೩೦೨

೧೪

೧೫

೧೬
೧೭

೧೮
೧೯

೨೦

೨೧

೨೨

೨೩

೨೪

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಬೌದ್ಧ ಕರ್ಮ ಸಿದ್ಧಾಂತದಲ್ಲಿ ಇದು ಸರಿ ಎನಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಅದರ ಪ್ರಕಾರ ಆತ್ಮವೇ
ಇಲ್ಲ.

ಹಿಂದೂ ಕರ್ಮ ಸಿದ್ಧಾಂತವು ದೇಹದಿಂದ ಭಿನ್ನವಾದ ಆತ್ಮನ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ. ದೇಹವು
ಸತ್ತಾಗ ಆತ್ಮವು ಸಾಯುವುದಿಲ್ಲ. ಆತ್ಮವು ಹಾರಿಹೋಗುತ್ತದೆ.

ಬೌದ್ಧ ಕರ್ಮ ಸಿದ್ಧಾಂತದಲ್ಲಿ ಇದು ಸರಿಯೆನಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಹಿ೦ದೂ ಕರ್ಮ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಪ್ರಕಾರ, ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನು ಒ೦ದು ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡಿದಾಗ
ಏನಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಇದು: ಆತನ ಕ್ರಿಯೆಯು ಎರಡು ರೀತಿಯ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನುಂಟು
ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಅದು ಕೆಲಸ ಮಾಡುವವನ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಎರಡನೆಯದಾಗಿ,
ಅದು ಅವನ ಆತ್ಮನ ಮೇಲೆ ತನ್ನ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುತ್ತದೆ.

ಆತನು ಮಾಡಿದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕ್ರಿಯೆಯೂ, ಆತನ ಆತ್ಮನ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮದ ಮುದ್ರೆಯೊತ್ತುತ್ತದೆ.
ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನು ಸತ್ತಾಗ ಮತ್ತು ಆತನ ಆತ್ಮವು ದೇಹದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಪಡೆದಾಗ, ಆ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ
ಅ೦ತಹ ಮುದ್ರೆಗಳು ತುಂಬಿರುತ್ತವೆ.

ಆತನ ಮು೦ದಿನ ಜನ್ಮದ ಹುಟ್ಟು ಮತ್ತು ಸ್ಥಾನಮಾನಗಳನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವುದು ಈ ಮುದ್ರೆಗಳೇ.
ಬೌದ್ಧರ ನಿರಾತ್ಮವಾದದೊಂದಿಗೆ, ಈ ಹಿಂದೂ ಸಿದ್ಧಾಂತವು ಸರಿಹೊಂದದು.

ಈ ಕಾರಣಗಳಿಂದಾಗಿ, ಬೌದ್ಧ ಕರ್ಮ ಸಿದ್ಧಾಂತವು ಹಿಂದೂ ಕರ್ಮ ಸಿದ್ಧಾಂತದಂತೆ ಇರಲಾರದು
ಮತ್ತು ಇಲ್ಲವೂ ಇಲ್ಲ.

ಬೌದ್ಧ ಕರ್ಮ ಸಿದ್ಧಾಂತವು, ಬ್ರಾಹ್ಮಣೀಯ ಕರ್ಮ ಸಿದ್ಧಾಂತದಂತೆಯೇ ಇದೆ ಎಂದು ಹೇಳುವುದು,
ಈ ಕಾರಣಗಳಿಂದಾಗಿ ಅವಿವೇಕವೆನಿಸುತ್ತದೆ.

ಈ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಬಹುದಾದ್ದು ಏನೆಂದರೆ, ಈ ಮೋಸದ ಬಗ್ಗೆ ಎಚ್ಚರ ವಹಿಸಬೇಕಷ್ಟೆ.

೨. ಹಿಂದಿನ ಜನ್ಮದ ಕರ್ಮವು ಮುಂದಿನ ಜೀವನದ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರುತ್ತದೆ

ಎಂದು ಬುದ್ಧನು ನಂಬಿದ್ದನೆ?

ಕರ್ಮಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಮೊದಲು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದವನು ಬುದ್ಧ. 'ಬಿತ್ತಿದ್ದನ್ನು ಬೆಳೆ" ಎ೦ದು ಹೇಳಿದವರಲ್ಲಿ
ಆತ ಮೊದಲಿಗ.

ಅವನು ಕರ್ಮ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಬಗ್ಗೆ ಎಷ್ಟು ಖಂಡಿತವಾದಿಯಾಗಿದ್ದನೆಂದರೆ, ಕರ್ಮ ನಿಯಮವನ್ನು
ನಿಷ್ಠೆಯಿ೦ದ ಪಾಲಿಸದಿದ್ದಲ್ಲಿ, ನೈತಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಿರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ಆತನು ಸಮರ್ಥಿಸಿದ.
ಬುದ್ಧನ ಕರ್ಮ ಸಿದ್ಧಾಂತವು. ಕರ್ಮ ಮತ್ತು ಇಹಜೀವನದ ಮೇಲೆ ಅದರ ಪ್ರಭಾವ ಇವುಗಳಿಗೆ
ಮಾತ್ರ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ.

ಆದಾಗ್ಯೂ ಎಸ ಕರ್ಮ ಸಿದ್ಧಾ೦ತವೊಂ೦ದಿದೆ. ಅದರ ಪ್ರಕಾರ ಪೂರ್ವಜನ್ಮ ಅಥವಾ ಜನ್ಮಗಳಲ್ಲಿ
ಮಾಡಿದ ಕರ್ಮವೂ ಅದರಲ್ಲಿ ಸೇರುತ್ತದೆ.
ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನು ಒ೦ದು ಬಡ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದನೆಂದರೆ, ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಆತನ ಪೂರ್ವಜನ್ಮದ
ಪಾರಿಭಾಷಿಕ ಶಬ್ದಗಳು ಮೂಲಭೂತ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಹೇಗೆ ಮರೆಮಾಡುತ್ತವೆ? ೩೦೩

ಈ

೧೦

೧೧

೧೨

೧೩

೧೪

೧೫

೧೬

೧೭

೧೮

೧೯

೨೦

ಪಾಪಕರ್ಮ. ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನು ಒ೦ದು ಶ್ರೀಮ೦ತ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದನೆಂದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ
ಆತನ ಪೂರ್ವಜನ್ಮದ ಪುಣ್ಯಕರ್ಮ.

ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನು ಒ೦ದು ಸಹಜಾತ ನ್ಯೂನತೆಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದರೆ, ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಆತನ ಪೂರ್ವಜನ್ಮದ
ಪಾಪಕರ್ಮ.

ಇದು ಒಂದು ಅತ್ಯಂತ ಮಾರಕ ಸಿದ್ಧಾಂತ. ಏಕೆಂದರೆ, ಕರ್ಮದ ಈ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಪುರುಷ
ಪ್ರಯತ್ನಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಮಹತ್ವವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನಿಗೂ ಅವನ ಪೂರ್ವಜನ್ಮದ
ಕರ್ಮದಿಂದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮೊದಲೇ ನಿರ್ಧಾರವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಈ ಎಸ್ನತ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಅನೇಕ ವೇಳೆ ಬುದ್ಧನಿಗೆ ಆರೋಪಿಸಿರುವುದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.
ಅಂತಹ ಸಿದ್ಧಾಂತದಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧನಿಗೆ ನಂಬಿಕೆ ಇತ್ತೇ?

ಈ ಎಸ್ಶತ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಲು, ಅದನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವಿವರಿಸುವಂತಹ
ಭಾಷೆಯನ್ನು ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡುವುದು ಉತ್ತಮ.

ಪೂರ್ವಜನ್ಮದ ಕರ್ಮವು ಮುಂದಕ್ಕೆ ರವಾನಿಸಲ್ಪಟ್ಟದ್ದು ಎನ್ನುವುದಕ್ಕಿಂತ ಪೂರ್ವಜನ್ಮದ ಕರ್ಮವು
ಆನುವಂಶಿಕವಾಗಿ ಪಡೆದದ್ದು ಎಂದು ಹೇಳಿದರೆ ಹೆಜ್ಜು ಸಮ೦ಜಸವೆನಿಸುತ್ತದೆ.

ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಲಾಗುವ ಈ ಬದಲಾವಣೆಯು ಈ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಆನುವಂಶೀಕ ನಿಯಮದಿಂದ
ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ನಮಗೆ ನೆರವಾಗುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲದೇ ಅದು ಆ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ನ್ಯಾಯವಾದ ಮತ್ತು
ವಾಸ್ತವಿಕವಾದ ಒಳಾರ್ಥಕ್ಕೆ ಯಾವ ಅಪಾಯವನ್ನೂ ತರುವುದಿಲ್ಲ.

ಈ ರೀತಿಯ ಪುನರ್‌ ಹೇಳಿಕೆಯಿಂದಾಗಿ, ಈ ಮೊದಲು ಬೇರೆ ರೀತಿ ಕೇಳಲಾಗದಿದ್ದ ಎರಡು
ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಆ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರಿಸದೆ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು
ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಮೊದಲನೇ ಪ್ರಶ್ನೆ ದ ಪೂರ್ವಜನ್ಮದ ಕರ್ಮವನ್ನು ಹೇಗೆ ಆನುವಂಶೀಕವಾಗಿ ಪಡೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ?
ಅದರ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯೇನು?

ಎರಡನೇ ಪ್ರಶ್ನೆ - ಆನುವಂಶೀಯ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಪೂರ್ವಜನ್ಮದ ಕರ್ಮದ ಸ್ವಾಭಾವವೇನು? ಅದು
ಸ್ವಭಾವಜನ್ಯ ಗುಣಲಕ್ಷಣವೋ ಅಥವಾ ಅರ್ಜಿತ ಗುಣಲಕ್ಷಣವೋ?

ನಮ್ಮನ್ನು ಹೆತ್ತವರಿಂದ ಆನುವಂಶೀಕವಾಗಿ ನಾವು ಏನನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತೇವೆ?

ವಿಜ್ಞಾನದ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ನೋಡಿದಾಗ, ಒ೦ದು ವೀರ್ಯಾಣವು ಒ೦ದು ಅಂಡಾಣುವನ್ನು ಸೇರಿದಾಗ
ಜೀವ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ. ವೀರ್ಯಾಣುವಿನ ತಲೆ ಅಂಡಾಣುವಿನ ಕೇಂದ್ರದೊಂದಿಗೆ
ಸ೦ಯೋಗವಾದಾಗ ಗರ್ಭಧಾರಣೆಯಾಗುತ್ತದೆ.

ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮಾನವ ಜೀವಿಯೂ ಜೈವಿಕ ಪದಾರ್ಥದ ಎರಡು ತುಣುಕುಗಳ ಸಂಯೋಗದಿಂದ
ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ. ತಾಯಿಯಿ೦ದ ಒಂದು ಮೊಟ್ಟೆ ತಂದೆಯಿ೦ದ ಬಂದ ಏಕೈಕ ವೀರ್ಯಾಣವಿನಿಂದ
ಫಲಿತವಾಗುತ್ತದೆ.

ಮಾನವ ಜನ್ಮವು ಜೈವಿಕವಾದುದು ಎ೦ದು ಆ ವಿಷಯವಾಗಿ ತನ್ನೊಡನೆ ಚರ್ಚಿಸಲು ಬ೦ದಿದ್ದ
ಯಕ್ಯನೊಬ್ಬನಿಗೆ ಬುದ್ಧನು ಹೇಳಿದ.

ಆಗ ಆ ಮಹಾಮಹಿಮನು ರಾಜಗೃಹದ ಇಂದ್ರಶಿಖರವೆಂಬ ಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲೆ ತಂಗಿದ್ದನು.
೩೦೪

೨೧

೨೨

೨೩

೨೪

೨೫

೨೬

೨೭

೨೮

೨೯

೩೦

೩೧
ಶಂ
೩.೩,
೩೪

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಆಗ ಆ ಯಕ್ಕನು ಆ ಮಹಾಮಹಿಮನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬಂದು ಆತನನ್ನು ಹೀಗೆ ಸಂಬೋಧಿಸಿದ.
“ಜಡತ್ವ ರೂಪವು ಜೀವಿಸುತ್ತಿರುವ ಆತ್ಮನಲ್ಲ ಎ೦ದು ಜ್ಞಾನಿಯಾದ ನೀನು ಹೇಳುತ್ತೀಯೇ. ಹಾಗೆಂದ
ಮೇಲೆ ಆತ್ಮವು ಈ ದೇಹವನ್ನು ಹೇಗೆ ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ? ನಮ್ಮ ಮೂಳೆಗಳ ಸಮೂಹ ಮತ್ತು
ದೇಹದ ಒಳ ಅ೦ಗಾಂಗಗಳು ಯಾವಾಗ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿಗೆ ಬರುತ್ತದೆ? ತಾಯಿಯ ಗರ್ಭಕೋಶದಲ್ಲಿ
ಆತ್ಮನು ಹೇಗೆ ತೇಲಾಡುತ್ತಾನೆ9”

ಇದಕ್ಕೆ ಆ ಮಹಾಮಹಿಮನು ಈ ರೀತಿ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾನೆ: “ಮೊದಲು ಕಲಾಲ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ.
ಅನಂತರ ಅಬುದ್ಧಿ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ. ಅನ೦ತರ ಪೇಸಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ. ಮುಂದೆ ಅದು ಘನವಾಗಿ
ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ. ಅನ೦ತರ ಘನದಲ್ಲಿ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಕೂದಲು ಮತ್ತು ಉಗುರುಗಳು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ತಾಯಿಯು ಯಾವ ಯಾವ ಆಹಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಸೇವಿಸುತ್ತಾಳೋ ಅದರಂತೆ ಮಗುವು
ತನ್ನ ತಾಯಿಯ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ಜೀವಿಸಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ.”

ಆದರೆ ಹಿಂದೂ ಸಿದ್ಧಾಂತವು ಇದಕ್ಕೆ ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ.

ದೇಹವು ಜೈವಿಕವೆಂದು ಅದು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಆತ್ಮವು ಜೈವಿಕವಲ್ಲ. ಅದು ಹೊರಗಿನಿಂದ
ದೇಹದೊಳಗೆ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಇದಕ್ಕೆ ಮೂಲವಾವುದೆ೦ದು ತೋರಿಸಲು ಈ ಸಿದ್ಧಾಂತಕ್ಕೆ
ಸಾಧ್ಯವಾಗಿಲ್ಲ.

ಪೂರ್ವಜನ್ಮದ ಸ್ವಭಾವಕ್ಕೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ೦ತಹ ಮು೦ದಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸುವಾಗ ಪೂರ್ವಜನ್ಮವು
ಸ್ವಭಾವಜನ್ಯ ಗುಣಲಕ್ಷಣವೋ ಅಥವಾ ಆರ್ಜಿತ ಗುಣಲಕ್ಷಣವೋ ಎಂಬುದನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಒಂದು ಉತ್ತರ ದೊರಕದಿದ್ದಲ್ಲಿ, ಅನುವ೦ಶೀಕತೆಯ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು
ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಾರದು.

ಆದರೆ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಒಂದಲ್ಲ ಒ೦ದು ರೀತಿಯ ಉತ್ತರ ದೊರಕುತ್ತದೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದರೆ, ಅದು
ಒಂದು ಅರ್ಥವತ್ತಾದ ಅಥವಾ ಅರ್ಥಹೀನ ಸಿದ್ಧಾಂತ ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ವಿಜ್ಞಾನದಿಂದ
ಯಾವುದೇ ನೆರವು ಪಡೆಯುವುದು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ?

ವಿಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಕಾರ ಒ೦ದು ಮಗುವು ತನ್ನ ತಂದೆತಾಯಂದಿರ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಆನುವಂಶಿಕವಾಗಿ
ಪಡೆಯುತ್ತದೆ.

ಹಿ೦ದೂ ಕರ್ಮ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಪ್ರಕಾರ, ಒ೦ದು ಮಗುವು ತನ್ನ ದೇಹವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಉಳಿದೇನನ್ನೂ
ತನ್ನ ತಂದೆತಾಯಂದಿರಿಂದ ಆನುವಂಶೀಕವಾಗಿ ಪಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ಹಿ೦ದೂ ಸಿದ್ಧಾಂತದಲ್ಲಿ ಮಗುವಿನ
ಪೂರ್ವಕರ್ಮವು ಮಗುವಿನಿಂದಲೇ, ಮಗುವಿಗಾಗಿಯೇ ಆನುವಂಶಿಕವಾಗಿ ಪಡೆದದ್ದು ಎಂದು
ಪ್ರಶಿಪಾದಿತವಾಗಿದೆ.

ಇಲ್ಲಿ ತಂದೆತಾಯಿಗಳ ಕೊಡುಗೆ ಏನೂ ಇಲ್ಲ. ಮಗುವು ಎಲ್ಲವನ್ನು ತನ್ನೊಡನೆಯೇ ಬರುವಾಗ
ತರುತ್ತದೆ.

ಅ೦ತಹ ಸಿದ್ಧಾಂತವು ಅಸಂಬದ್ಧವಲ್ಲದೆ ಮತ್ತೇನೂ ಅಲ್ಲ.

ಹಿಂದೆಯೇ ಹೇಳಿದಂತೆ, ಬುದ್ಧನು ಅ೦ತಹ ಅಸಂಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ನಂಬಲಿಲ್ಲ.
“ಅದು ಪೂರ್ವಜನ್ಮ ಪಡೆಯದಿದ್ದರೆ ಸರಿ; ಆದರೆ, ಪೂರ್ವಜನ್ಮ ಪಡೆದರೆ ತಪ್ಪು”
“ನನಗೊಂದು ದೃಷ್ಟಾಂತವನ್ನು ಕೊಡಿ”.
ಪಾರಿಭಾಷಿಕ ಶಬ್ದಗಳು ಮೂಲಭೂತ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಹೇಗೆ ಮರೆಮಾಡುತ್ತವೆ? ೩೦೫

೩೫

೩೬
೩೭

೩೮
೩೯

೪೦
೪೧

೪೨
೪೩

೪೪
೪೫
೪೬

೪೭
೪೮
೪೯

೫೦

೨ಧಿ

“ಒಂದು ಪಕ್ಷ. ಮಹಾರಾಜಾ! ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನ ಮಾವಎನ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಮತ್ತೊಬ್ಬನು ಕದ್ದರೆ, ಆ
ಕಳ್ಳನು ಶಿಕ್ಷಾರ್ಹನೆ?”

“ಹೌದು.”

“ಆದರೆ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಮತ್ತೊಂದು ರಾಶಿ ಮಾವಿನ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಅವನು ಕದ್ದಿರಲಾರ.
ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ, ಅವನು ಹೇಗೆ ಶಿಕ್ಷಾರ್ಹ?”

“ಏಕೆಂದರೆ, ಆತನು ಕದ್ದ ಮಾವಿನ ಹಣ್ಣುಗಳು ನೆಟ್ಟು ಬೆಳಿಸಿದ ಮಾವಿನ ಮರದ ಫಲಗಳು.”
“ಅದೇ ರೀತಿ, ಮಹಾರಾಜಾ! ಈ ನಾಮ ಮತ್ತು ರೂಪವು, ಪಾಪ ಅಥವಾ ಪುಣ್ಯ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು
ಮಾಡುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಅದರಿಂದ ಮತ್ತೊಂದು ನಾಮ ಮತ್ತು ರೂಪವು ಮರುಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ. ಅದು
ತನ್ನ ಪಾಪಕರ್ಮಗಳಿಂದ ವಿಮುಕ್ತವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೇ?”

“ಬಹಳ ಚೆನ್ನಾಗಿದೆ. ನಾಗಸೇನಾ|”

ರಾಜನು ಕೇಳಿದ, “ನಾಗಸೇನ, ಒ೦ದು ನಾಮ ಮತ್ತು ರೂಪವು ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದಾಗ, ಆ
ಕರ್ಮಗಳು ಏನಾಗುತ್ತವೆ9”

“ರಾಜಾ, ಬೆಂಬಿಡದ ನೆರಳಿನಂತೆ, ಆ ಕರ್ಮಗಳು ಅದನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸುತ್ತವೆ.”

“ಆ. ಕರ್ಮಗಳು ಇಲ್ಲಿವೆ ಅಥವಾ ಅಲ್ಲಿವೆ ಎಂದು ಹೇಳುವುದರ ಮೂಲಕ ಆ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು
ತೋರಿಸಲು ಯಾರಿಗಾದರೂ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆಯೇ?9”

“ಇಲ್ಲ”

“ನನಗೊಂದು ದೃಷ್ಟಾಂತ ಕೊಡಿ.”

“ರಾಜಾ, ನೀನು ಈಗ ಏನು ಯೋಚಿಸುತ್ತೀಯೆ? ಮರವು ಇನ್ನೂ ಬಿಡದಿರುವ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು
ಯಾರಾದರೂ ತೋರಿಸಬಲ್ಲಿರಾ?”

“ಅವು ಇಲ್ಲಿವೆಯೆ ಅಥವಾ ಅಲ್ಲಿವೆಯೇ?'

“ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಪ್ರಭು.”

“ಮಹಾರಾಜಾ, ಅದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಜೀವನದ ನಿರ೦ತರತೆಯು ಕಡಿದುಹೋಗದಿರುವವರೆಗೆ,
ಮಾಡಿರುವ ಕರ್ಮಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತೋರಿಸಿಕೊಡುವುದು ಅಸಾಧ್ಯ”

“ನಾಗಸೇನ, ಬಹಳ ಚೆನ್ನಾಗಿದೆ.”

೩. ಪೂರ್ವಕರ್ಮವು ಮುಂದಿನ ಜೀವನದ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುತ್ತದೆ ಎಂದು

ಬುದ್ಧನು ನಂಬಿದ್ದನೆ? - ಸಮಾಪ್ತಿ

ಈ ರೀತಿ ಬುದ್ಧನ ಪೂರ್ವಕರ್ಮಸಿದ್ಧಾಂತವು ವಿಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿದೆ.

ಪೂರ್ವಕರ್ಮವು ಆನುವಂಶಿಕವಾಗಿ ಪಡೆದದ್ದು ಎಂಬುದನ್ನು ಬುದ್ಧ ನಂಬಲಿಲ್ಲ.

ಹುಟ್ಟು ಆನುವಂಶೀಕವಾದುದು ಮತ್ತು ಮಗುವಿಗೆ ಬರಬಹುದಾದ ಯಾವುದೇ ಆನುವಂಶೀಯ
ಗುಣವೂ ತಂದೆತಾಯಿಗಳ ಮೂಲಕ ಬರುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ಅತ,
ಇದನ್ನು ಹೇಗೆ ನಂಬಬಲ್ಲ.
೩೦೬

೧೦

೧೧
೧೨

೧೩

೧೪

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ತರ್ಕವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ನೋಡಿದಾಗ, ಈ ಅ೦ಶದ ಬಗ್ಗೆ ಕುಲ-ದುಃಖ-ಖಾ೦ಡ-ಸುತ್ತದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ನೇರ
ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಸಿಗುತ್ತದೆ. ಬುದ್ಧ ಮತ್ತು ಜೈನರ ನಡುವೆ ನಡೆದ ಒಂದು ಸಂವಾದ ಈ ಸುತ್ತದಲ್ಲಿದೆ.

ಈ ಸಂವಾದದಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ, “ನಿರ್ಗಂಥರೇ, ನೀವು ಹಿ೦ದೆ ಪಾಪವನ್ನು
ಮಾಡಿದ್ದೀರಿ. ಅದನ್ನು ಈಗ ಕಠಿಣ ತಪಸ್ಸಿನಿ೦ದ ನಾಶಮಾಡಿ. ಇನ್ನು ಮುಂದೆ, ನೀವು ಮಾಡುವ
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮನ, ವಾಚ ಮತ್ತು ಕಾಯಗಳ ನಿಯಂತ್ರಣವೂ ನಿಮ್ಮ ಹಿಂದಿನ ಕೆಟ್ಟ ಕೃತ್ಯಗಳನ್ನು
ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ನಾಶಮಾಡುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ತಪಸ್ಸಿನ ಮೂಲಕ, ಎಲ್ಲಾ ಹಿ೦ದಿನ ಪಾಪಕೃತ್ಯಗಳನ್ನು
ಹೊರದೂಡುವುದರ ಮೂಲಕ ಮತ್ತು ಹೊಸದಾಗಿ ಕೆಟ್ಟ ಕೃತ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡದಿರುವುದರಿಂದ,
ಭವಿಷ್ಯವು ಸ್ವಚ್ಛವಾಗುತ್ತದೆ. ಭವಿಷ್ಯವು ಸ್ಪಚ್ಛವಾಗುವುದರಿ೦ದ ಭೂತವು ತೊಳೆದು ಹೋಗುತ್ತದೆ.
ಭೂತವು ತೊಳೆದು ಹೋಗುವುದರಿಂದ ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ದುಃಖವಿರುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಈಗ ಮತ್ತೇನೂ
ನೋವಿನ ಭಾವನೆಗಳಿಲ್ಲದ್ದರಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ದುಃಖವೂ ದೂರವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಉಪದೇಶವು
ಶ್ಲಾಘನೀಯವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಅದು ಸಮೃತವೆನಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಇದರಿಂದ ನಾವು ಸಂತೋಷಪಡುತ್ತೇವೆ.”
ಅನಂತರ ಆ ನಿರ್ಗಂಥರಿಗೆ ನಾನು ಹೇಳಿದೆ. - “ಪೂಜನೀಯರೇ ಈ ಮೊದಲು ನೀವು
ಬದುಕಿದ್ದಿರೆ ಅಥವಾ ಬದುಕಿರಲಿಲ್ಲವೆ? ಎಂಬುದು ನಿಮಗೆ ಗೊತ್ತೆ?”

“ಹಿಂದಿನ ಒಂದು ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ ಕೆಟ್ಟ ಕೃತ್ಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಿಮಗೆ ಪಾಪ ಪ್ರಜ್ಞೆ ಇತ್ತೇ? ಅಥವಾ
ಇರಲಿಲ್ಲವೇ? ಎಂಬುದು ನಿಮಗೆ ಗೊತ್ತೇ?”
“ಇಲ್ಲ?

“ಆ ಒ೦ದು ಹಿ೦ದಿನ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ, ಈ ಅಥವಾ ಆ ವಿಶಿಷ್ಟ ಕೆಟ್ಟ ಕೃತ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಪಾಪಪ್ರಜ್ಞೆ
ಇತ್ತೊ ಇಲ್ಲವೊ ಎ೦ಬುದು ನಿಮಗೆ ಗೊತ್ತೆ?”

“ಇಲ್ಲ”

ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಮನುಷ್ಯನ ಸ್ಥಾನಮಾನವು ಪ್ರತ್ಯಾವರಣದಿ೦ದಾದಷ್ಟು ಅನುವಂಶೀಯತೆಯಿಂದ
ನಿರ್ಧಾರವಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಬುದ್ಧನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತಾನೆ.

ದೇವದಹ-ಸುತ್ತದಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧನು ಹೇಳಿರುವುದು ಹೀಗೆ: “ಕೆಲವು ಮಂದಿ ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳು ಮತ್ತು
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು -- ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಅನುಭವಗಳು ಯಾವುದೇ ಆಗಿರಲಿ, ಅವು ಸ೦ತೋಷಕರವಾಗಿರಲಿ,
ಅಸ೦ತೋಷಕರವಾಗಿರಲಿ ಅಥವಾ ಅವೆರಡು ರೀತಿಯವೂ ಆಗಿರಲಿ. ಎಲ್ಲವೂ ಹಿ೦ದಿನ ಕೃತ್ಯಗಳಿಂದ
ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ. ಆದನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸುವುದೂ
ಉಂಟು. ಆದ್ದರಿ೦ದ, ಹಿ೦ದಿನ ಕೆಟ್ಟ ಕೃತ್ಯಗಳನ್ನು ಮೂಲೋತ್ಪಾಟನೆ ಮಾಡಿ, ತೊಳೆದು ಹಾಕುವುದರಿಂದ
ಮತ್ತು ಹೊಸ ದುಷ್ಕೃತ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡದಿರುವುದರಿಂದ, ಭವಿಷ್ಯಕ್ಕೆ ದುಃಖವು ಇಲ್ಲವಾಗುತ್ತದೆ.
ದುಃಖವಿಲ್ಲದಾದಾಗ ಭಾವನೆಗಳೂ ಇಲ್ಲವಾಗುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಭಾವನೆಗಳು ಇಲ್ಲವಾದಾಗ, ಎಲ್ಲಾ
ದುಃಖಗಳೂ ನಶಿಸಿ ಹೊರಟುಹೋಗುತ್ತವೆ ಎಂಬುದು ನಿಗ್ಗಂಥರ ಪ್ರತಿಪಾದನೆ.

ಅವರವರ ಹುಟ್ಟನ ಪರಿಸರದ ಕಾರಣದಿ೦ದ, ಜೀವಿಗಳು ಸುಖ ಮತ್ತು ದುಃಖಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದರೆ,
ನಿಗ್ಗಂಥರೂ ದೂಷಣೆಗೆ ಪಾತ್ರರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಅಷ್ಟು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ ಪರಿಸರವು ಕಾರಣವಾಗದಿದ್ದರೂ
ಅವರು ದೂಷಣೆಗೆ ಪಾತ್ರರಾಗುತ್ತಾರೆ.
ಪಾರಿಭಾಷಿಕ ಶಬ್ದಗಳು ಮೂಲಭೂತ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಹೇಗೆ ಮರೆಮಾಡುತ್ತವೆ? ೩೦೭

೧೫

೧೬

೧೭

೧೮

೧೯

೨೦

೨೧

೨೨
೨೩

ಬುದ್ಧನ ಈ ಹೇಳಿಕೆಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಸುಸಂಗತವಾದವು. ಬುದ್ಧನು ಹಿ೦ದಿನ ಕರ್ಮವನ್ನು ನಂಬಿದ್ದರೆ
ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಆತನು ಏಕೆ ಈ ಶಂಕೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಿದ್ದ? ಇಹಜೀವನದ ಸುಖದುಃಖಗಳು
ಹಿ೦ದಿನ ಜನ್ಮದ ಕರ್ಮದ ಪರಿಣಾಮಗಳು ಎ೦ಬು ಬುದ್ಧನು ನಂಬಿದ್ದರೆ, ಇಹಜೀವನದ ಸುಖ-
ದುಃಖಗಳು ಪರಿಸರದ ಪ್ರಭಾವದಿ೦ದು೦ಟಾದವುಗಳು ಎ೦ದು ಬುದ್ಧ ಹೇಗೆ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತಿದ್ದ?
ಪೂರ್ವಕರ್ಮದ ಸಿದ್ಧಾಂತವು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೀಯ ಸಿದ್ಧಾಂತ. ಪೂರ್ವಕರ್ಮ ಇಹಜೀವನದ
ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುತ್ತದೆ ಎ೦ಬುದು ಬ್ರಾಹ್ಮಣೀಯ ಆತ್ಮಸಿದ್ದಾಂತದೊಂದಿಗೆ, ಆತ್ಮನ ಮೇಲೆ
ಕರ್ಮದ ಪ್ರಭಾವವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿದೆ. ಅದು ಬೌದ್ಧರ ನಿರಾತ್ಮವಾದದೊಂದಿಗೆ
ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಅಸಮ೦ಜಸವಾಗಿದೆ.

ಬೌದ್ಧ ಮತವು, ಹಿ೦ದೂ ಮತದ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನೇ ಹೊಂದಿದೆ ಎ೦ದು ತೋರಿಸುವ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದಿದ್ದ
ಯಾರೋ, ಅಥವಾ ಬೌದ್ಧ ಸಿದ್ಧಾಂತವು ಯಾವುದು ಎಂದು ತಿಳಿಯದಿದ್ದ ಯಾರೋ, ಇದನ್ನು
ಸಾಕ್ಷಾತ್ತಾಗಿ ಬೌದ್ಧಮತದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಬುದ್ಧನು ಅಂತಹ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿರಲಾರ ಎಂದು ನಂಬುವುದಕ್ಕೆ ಇದೂ ಒಂದು
ಕಾರಣ.

ಬುದ್ಧನು ಅಂತಹ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿರಲಾರ ಎ೦ದು ಖಂಡಿತವಾಗಿ ತಿಳಿಯಲು ಮತ್ತೊಂದು
ಹೆಚ್ಚು ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ಕಾರಣವಿದೆ.

ಪೂರ್ವಕರ್ಮವು ಭವಿಷ್ಯತ್ತಿನ ಜೀವನದ ನಿಯಂತ್ರಕ ಎ೦ಬ ಹಿ೦ದೂ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಆಧಾರ ಒಂದು
ದುಷ್ಟ ಸಿದ್ಧಾಂತ. ಅಂತಹ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ಉದ್ದೇಶವಾದರೂ ಏನಿದ್ದೀತು?

ಇದಕ್ಕೆ ಬಡಜನರು ಮತ್ತು ದಲಿತರ ಸ್ಥಿತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ರಾಜ್ಯ
ಅಥವಾ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ನೆರವಾಗುವ ಏಕೈಕ ಉದ್ದೇಶವೆ೦ಬುದನ್ನು ಯಾರಾದರೂ ಊಹಿಸಬಹುದು.
ಅಲ್ಲದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅಂತಹ ಅಮಾನವೀಯ, ಅರ್ಥಹೀನ ಸಿದ್ಧಾಂತವು ಎ೦ದೂ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.
ಮಹಾ ಕರುಣಾಳುವೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದ ಬುದ್ಧನಂಥವನು ಅಂತಹ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸಿದ್ದನೆಂದು
ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಟಿ)

೧೦
೧೧
೧೨

೧೩.

ವಿಭಾಗ ೩
ಅಹಿಂಸೆ
೧ ಅದರ ಅರ್ಥವಿವರಣೆ ನೀಡಿ: ಅದನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿದ ವಿವಿಧ ರೀತಿಗಳು

ಬುದ್ಧನ ಉಪದೇಶಗಳಲ್ಲಿ, ಅಹಿ೦ಸೆ ಅಥವಾ ಕೊಲ್ಲದಿರುವುದು, ಒ೦ದು ಬಹಳ ಪ್ರಮುಖ ಭಾಗ.
ಅದು ಕರುಣೆ ಹಾಗೂ ಮೈತ್ರಿಯೊಂದಿಗೆ ನಿಕಟ ಸಂಬ೦ಧ ಹೊಂದಿದೆ.

ಆತನ ಅಹಿ೦ಸೆಯು ಅದರ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಖಂಡಿತವೇ ಅಥವಾ ಕೇವಲ ಸಾಪೇಕ್ಷವೋ
ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳಲಾಗಿದೆ. ಅದು ಕೇವಲ ಒಂದು ತತ್ವವೇ? ಅಥವಾ ಅದು ಒಂದು
ನಿಯಮವೇ?

ಬುದ್ಧನ ಉಪದೇಶಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವ೦ತಹ ಜನರು, ಅಹಿ೦ಸೆಯು ಒಂದು ನಿರಪೇಕ್ಷ ಕಟ್ಟುಪಾಡು
ಎ೦ಬ ಭಾವವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಕಷ್ಟಪಡುತ್ತಾರೆ. ಅಹಿಂಸೆಯ ಅ೦ತಹ ಅರ್ಥವಿವರಣೆಯು,
ಕೆಟ್ಟದ್ದಕ್ಕೆ ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನು ಪಾಪಕ್ಕೆ ಪುಣ್ಯವನ್ನು ಬಲಿಕೊಡುವುದನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು
ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುವ ಅಗತ್ಯವಿದೆ. ಅಹಿಂಸೆಯ ಈ ವಿಷಯಕ್ಕಿ೦ತ ಹೆಚ್ಚು ಗೊಂದಲಮಯವಾದ
ಮತ್ತೊಂದು ವಿಷಯವಲ್ಲ.

ಬೌದ್ಧ ಧರ್ಮ ಪ್ರಚಲಿತವಿರುವ ದೇಶಗಳ ಜನರು ಅಹಿ೦ಸೆಯನ್ನು ಹೇಗೆ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡು
ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ತಂದರು?

ನಾವು ಗಮನಕೊಡಲೇಬೇಕಾದ ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರಶ್ನೆ ಇದು.

ಹೊರದೇಶದ ಧಾಳಿಕಾರರ ಎರುದ್ಧ ಸಿಲೋನಿನ ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳು ಹೋರಾಡಿದರು ಮತ್ತು ಅವರೊಡನೆ
ಹೋರಾಡಲು ಸಿಲೋನಿನ ಜನರನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿದರು.

ಮತ್ತೊಂದು ಕಡೆ, ಬರ್ಮಾದ ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳು ಹೊರದೇಶದ ಧಾಳಿಕೋರರ ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡಲು
ನಿರಾಕರಿಸಿದ್ದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಅವರೊಡನೆ ಹೋರಾಡಬಾರದೆ೦ಂದು ಬರ್ಮಾದ ಜನರನ್ನು
ಕೇಳಿಕೊಂಡರು.

ಬರ್ಮಾದ ಜನರು ಮೀನನ್ನು ತಿನ್ನುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಮೊಟ್ಟೆಯನ್ನು ತಿನ್ನುತ್ತಿದ್ದರು.

ಅಹಿಂಸೆಯನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡು ಅನುಸರಿಸಿದ ಪರಿ ಇದು.

ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಜರ್ಮನಿಯ ಬೌದ್ಧ ಸಂಘವು ಅಹಿಂಸೆಯನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಇತರ ಎಲ್ಲ ಪಂಚಶೀಲಗಳನ್ನು
ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿತು.

ಅಹಿಂಸಾ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಸ್ಥಿತಿ ಇದು.
ಪಾರಿಭಾಷಿಕ ಶಬ್ದಗಳು ಮೂಲಭೂತ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಹೇಗೆ ಮರೆಮಾಡುತ್ತವೆ? ೩೦೯

೧೦

೧೧

೧೨

೧೩
೧೪
೧೫
೧೬
೧೭

೨. ಅಹಿಂಸೆಯ ಅರ್ಥ

ಅಹಿಂಸೆಯ ಅರ್ಥವೇನು?

ಬುದ್ಧನು ಅಹಿ೦ಸೆಯ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯನ್ನು ಎಲ್ಲೂ ಕೊಟ್ಟಿಲ್ಲ. ಈ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಆತ
ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಏನನ್ನೂ ಹೇಳಿಯೇ ಇಲ್ಲ.

ಆದ್ದರಿ೦ದ ಸಾ೦ದರ್ಭಿಕ ಸಾಕ್ಷಾ ಟಭಾರಗಳ ಮೇಲೆ ಅವನ ಆಶಯವನ್ನು ನಾವು ಪ್ರಕಟಪಡಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ.
ಆತನ ಭಿಕ್ಷೆಯ ಅಂಶವಾಗಿ ಮಾಂಸವನ್ನು ಕೊಟ್ಟರೆ ಅದನ್ನು ತಿನ್ನಲು ಬುದ್ಧನ ವಿರೋಧವಿರಲಿಲ್ಲ
ಎ೦ಬುದು ಮೊದಲನೇ ಸಾಂದರ್ಭಿಕ ಸಾಕ್ಷ್ಯಾಧಾರ.

ಪ್ರಾಣಿಯನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವ ಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಸಹಭಾಗಿಯಾಗದಿದ್ದರೆ ಭಿಕ್ಷುವು ತನಗೆ ಕೊಡಲಾಗುವ
ಮಾಂಸವನ್ನು ತಿನ್ನಬಹುದು.

ಭಿಕ್ಷೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕೊಡಲ್ಪಡುವ ಮಾಂಸವನ್ನು ಭಿಕ್ಷುಗಳು ತಿನ್ನುವುದನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಬೇಕೆಂದು
ದೇವದತ್ತನು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದ. ಆದರೆ ದೇವದತ್ತನ ವಿರೋಧವನ್ನು ಬುದ್ಧನು ತಡೆದ.

ಈ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಇರುವ ಮತ್ತೊಂದು ಸಾಕ್ಷ್ಯಾಧಾರದ ಅಂಶವೆಂದರೆ, ಕೇವಲ ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ
ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದ ಬಲಿಯನ್ನು ಆತನು ವಿರೋಧಿಸಿದ್ದು. ಇದನ್ನು ಆತನೇ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ.

“ಅಹಿಂಸಾ ಪರಮೋ ಧರ್ಮಃ ಎಂಬುದು ಒಂದು ವಿಪರೀತ ಸಿದ್ಧಾಂತ. ಅದು ಒಂದು ಜೈನ
ಸಿದ್ಧಾಂತ. ಬೌದ್ಧ ಸಿದ್ಧಾಂತವಲ್ಲ.

ಸಾ೦ದರ್ಭಿಕವೆನಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ನೇರವಾಗಿರುವ ಮತ್ತೊಂದು ಸಾಕ್ಷ್ಯಾಧಾರ ಅ೦ಶವಿದೆ. ಅದು
ಒ೦ದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅಹಿ೦ಸೆಯ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯೂ ಹೌದು. “ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಪ್ರೀತಿಸು, ಆಗ ನೀನು
ಯಾರನ್ನೂ ಕೊಲ್ಲಲು ಇಚ್ಛಿಸಲಾರೆ” ಎ೦ದು ಬುದ್ಧ ಹೇಳಿದ. ಅಹಿಂಸಾ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವ
ಒ೦ದು ನೈಜ ರೀತಿ ಇದು.

ಇದರಿಂದ ಕಂಡುಬರುವುದೇನೆಂದರೆ, ಅಹಿಂಸಾ ಸಿದ್ಧಾಂತವು “ಕೊಲ್ಲಬೇಡ” ಎ೦ದು ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ.
“ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಪ್ರೀತಿಸು” ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತದೆ.

ಅಹಿಂಸೆಗೆ ಬುದ್ಧನು ಕೊಟ್ಟ ಅರ್ಥವೇನು? ಎಂಬುದನ್ನು ಈ ಹೇಳಿಕೆಗಳ ಬೆಳಕಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ
ತಿಳಿಯಲು ಸುಲಭವಾಗುತ್ತದೆ.

ಕೊಲ್ಲುವ ಇಜ್ಛೆ ಮತ್ತು ಕೊಲ್ಲುವ ಅಗತ್ಯಗಳ ನಡುವಣ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ತೋರಿಸುವುದು ಬುದ್ಧನ
ಆಶಯವೆಂಬುದು ಈ ಹೇಳಿಕೆಗಳ ಬೆಳಕಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ.

ಕೊಲ್ಲಲು ಅಗತ್ಯವೆಲ್ಲಿತ್ತೋ ಅಲ್ಲಿ ಕೊಲ್ಲುವುದನ್ನು ಆತ ನಿಷೇಧಿಸಲಿಲ್ಲ.

ಕೊಲ್ಲುವ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ಮತ್ತೇನೂ ಇಲ್ಲದ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಕೊಲ್ಲುವುದನ್ನು ಆತ ನಿಷೇಧಿಸಿದ.
ಈ ರೀತಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡರೆ, ಬೌದ್ಧ ಅಹಿಂಸಾ ಸಿದ್ಧಾಂತದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಗೊ೦ದಲವಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಅದು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಗೌರವಿಸಬೇಕಾದ ಸ೦ಪೂರ್ಣ ಶುದ್ಧವಾದ ಅಥವಾ ನೈತಿಕವಾದ ಸಿದ್ಧಾಂತ.
ಕೊಲ್ಲುವ ಅಗತ್ಯವಿದೆಯೋ ಇಲ್ಲವೋ ಎಂಬುದನ್ನು ಅವನು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ
ಬಿಡುತ್ತಾನೆ ಎ೦ಬುದರಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ. ಅದನ್ನು ಮತ್ತೇ ಇನ್ಕಾರಿಗೆ ಬಿಡಬೇಕು. ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ
ಪ್ರಜ್ಞೆಯಿದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅದನ್ನು ಅವನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲೇಬೇಕು.
೩೧೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

೧೮ ಸರಿಯಾದ ಬಿಂದುವಿನಲ್ಲಿ ಗೆರೆ ಎಳೆಯುವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನೈತಿಕತೆಯುಳ್ಳ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ನಂಬಬಹುದು.

೧೯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೀಯ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಕೊಲ್ಲುವ ಇಚ್ಛೆ ಅಂತರ್ಗತವಾಗಿದೆ.

೨೦ ಜೈನಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಎಂದೂ ಕೊಲ್ಲದ ಇಚ್ಛೆ ಅಂತರ್ಗತವಾಗಿದೆ.

೨೧ ಬುದ್ಧನ ಅಹಿಂಸೆಯು ಆತನ ಮಧ್ಯಮ ಮಾರ್ಗಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿದೆ.

೨೨ ಬೇರೆ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಬೇಕಾದರೆ, ಬುದ್ಧನು ತತ್ತ್ವ ಮತ್ತು ನಿಯಮಗಳ ನಡುವೆ ಭಿನ್ನತೆ
ತೋರಿಸಿದ. ಆತನು ಅಹಿ೦ಸೆಯನ್ನು ಒ೦ದು ನಿಯಮವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಆತನು ಅದನ್ನು
ಒ೦ದು ತಾತ್ತ್ವಿಕ ವಿಷಯವನ್ನಾಗಿ ಅಥವಾ ಜೀವನದ ಮಾರ್ಗವನ್ನಾಗಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸಿದ.

೨೩ ಈ ರೀತಿ ಮಾಡುವಲ್ಲಿ ಆತನು ಬಹು ವಿವೇಕಿಯಾಗಿ ವರ್ತಿಸಿದ ಎ೦ಬುದರಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ.

೨೪ ಒಂದು ತತ್ವವು ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ವರ್ತಿಸಲು ನಮಗೆ ಬಿಡುತ್ತದೆ. ಒಂದು ನಿಯಮವು ಹಾಗೆ ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ.
ನಿಯಮವು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಮುರಿಯುತ್ತದೆ ಅಥವಾ ನೀವು ಆ ನಿಯಮವನ್ನು ಮುರಿಯುತ್ತೀರಿ.
೧೦
೧೧
೧೨
೧೩
೧೪
೧೫
೧೬
೧೭

೧೮
೧೯
೨೦
೨೧

ವಿಭಾಗ ೪
ಜನ್ಮಾಂತರ

ಪೂಜ್ಯ ಭಗವಾನನು, ಪುನರ್ಜನ್ಮವು೦ಟೆ೦ದು ಬೋಧಿಸಿದ. ಆದರೆ ಭಗವಾನನು ಜನ್ಮಾಂತರವಿಲ್ಲವೆಂದೂ
ಬೋಧಿಸಿದ.

ಅ೦ತಹ ಎರಡು ಪರಸ್ಪರ ವಿರುದ್ಧ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳನ್ನು ಬೋಧಿಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಭಗವಾನನು ಟೀಕಿಸುವವರಿಗೆ
ಕಡಿಮೆಯಿಲ್ಲ.

ಜನ್ಮಾಂತರವಿಲ್ಲದೆ ಪುನರ್ಜನ್ಮವಿರಲು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ? ಎಂದು ಟೀಕಾಕಾರರು ಕೇಳಿದರು.

ಇಲ್ಲಿ ಜನ್ಮಾಂತರವಿಲ್ಲದೆ ಪುನರ್ಜನ್ಮವಿರುವ ಪ್ರಸಂಗವಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು. ಈ ರೀತಿ
ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವೇ?

ಇಲ್ಲಿ ಪರಸ್ಪರ ವಿರೋಧವಿಲ್ಲ. ಜನ್ಮಾಂತರವಿಲ್ಲದಿದ್ದಾಗಲೂ ಪುನರ್ಜನ್ಮವಿರಬಲ್ಲದು.

ರಾಜಾ ಮಿಲಿಂದನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರಿಸುವಾಗ, ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ನಾಗಸೇನನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾನೆ.
ಬ್ಯಾಕ್ಟಿಯದ ರಾಜಾ ಮಿಲಿ೦ದನು ನಾಗಸೇನನನ್ನು ಕೇಳಿದ: “ಬುದ್ಧನು ಪುನರ್ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆ
ಇಟ್ಟಿದ್ದನೆ9”

“ಹೌದು” ಎಂಬುದು ಅವನ ಉತ್ತರ.

“ಇದು ಒ೦ದು ಪರಸ್ಪರ ವಿರುದ್ಧವಾದ ವಿಷಯವಲ್ಲವೆ?”

“ಇಲ್ಲ” ನಾಗದೇವನು ಉತ್ತರಿಸಿದ.

“ಆತ್ಮವಿಲ್ಲದೆ ಪುನರ್ಜನ್ಮವಿರಬಲ್ಲದೆ?

ನಾಗಸೇನ ಹೇಳಿದ, “ಹೌದು, ಇರಲು ಸಾಧ್ಯ”

“ಅದು ಹೇಗಿರಬಲ್ಲದೆಂಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸಿ.”

ರಾಜನು ಕೇಳಿದ, “ನಾಗಸೇನ, ಎಲ್ಲಿ ಜನ್ಮಾಂತರವಿಲ್ಲವೋ ಅಲ್ಲಿ ಪುನರ್ಜನವಿರಲು ಸಾಧ್ಯವೇ?”
“ಹೌದು, ಇರಲು ಸಾಧ್ಯ.”

“ಆದರೆ, ಅದು ಹೇಗಿರಬಲ್ಲದು, ಒ೦ದು ದೃಷ್ಟಾಂತವನ್ನು ಕೊಡಿ.”

“ರಾಜಾ, ಒ೦ದು ಪಕ್ಷ, ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನು ಒ೦ದು ದೀಪದಿಂದ ಮತ್ತೊಂದು ದೀಪವನ್ನು ಹಚ್ಚಿದರೆ,
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ “ಒಂದು ಜನ್ಮಾಂತರ ಹೊಂದುತ್ತದೆ ಅಥವಾ ಒಂದು ಮತ್ತೊಂದನ್ನು ಸೇರುತ್ತದೆ'
ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುವುದೆ9”

“ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ”

“ಅದೇ ರೀತಿ, ಮಹಾರಾಜಾ! ಜನ್ಮಾಂತರವಿಲ್ಲದ ಪುನರ್ಜನ್ಮ”

“ಮತ್ತೊಂದು ನಿದರ್ಶನವನ್ನು ಕೊಡಿ.”

“ಮಹಾರಾಜಾ! ನೀನು ಚಿಕ್ಕವನಾಗಿದ್ದಾಗ, ನಿನ್ನ ಗುರುವಿನಿಂದ ಕಲಿತ ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು
೩೧೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಪದ್ಯವನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲೆಯಾ?”
೨೨ “ಹೌದು, ನಾನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲೆ.”
೨೩ *ಸರಿ, ಆ ಪದ್ಯವು ನಿನ್ನ ಗುರುವಿನಿಂದ ಜನ್ಮಾಂತರ ಹೊಂದಿತೆ9”
೨೪ “ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಇಲ್ಲ.”
೨೫ “ಅದೇ ರೀತಿ ಮಹಾರಾಜಾ! ಜನ್ಮಾಂತರವಿಲ್ಲದ ಪುನರ್ಜನ್ಮ”
೨೬ “ಬಹಳ ಚೆನ್ನಾಗಿದೆ. ನಾಗಸೇನ.”
೨೭ ಅನಂತರ ರಾಜನು ಕೇಳಿದ, “ನಾಗಸೇನ, ಆತ್ಮನೆಂಬ ವಸ್ತುವಿದೆಯೆ9.?”
೨೮ “ಬಹಳ ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ, ರಾಜಾ! ಅಂತಹ ವಸ್ತುವಿಲ್ಲ”
೨೯ “ಬಹಳ ಚೆನ್ನಾಗಿದೆ. ನಾಗಸೇನ.”
೧೦

೧೧

೧೨
೧೩

ವಿಭಾಗ ೫
ತಪ್ಪು ತಿಳಿವಳಿಕೆಯ ಕಾರಣಗಳು

ಬುದ್ಧನು ತಾನು ಉಪದೇಶಿಸಿದನೆ೦ಬುದನ್ನು ಕೇಳಿದ ಶ್ರೋತೃವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಭಿಕ್ಷುಗಳೇ
ಇದ್ದರು.

ಯಾವುದೇ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಬುದ್ಧನು ಹೇಳಿದನೆಂಬುದನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನತೆಗೆ ವರದಿ
ಮಾಡಿದವರು ಈ ಭಿಕ್ಷುಗಳೇ.

ಬರೆವಣಿಗೆಯ ಕಲೆ ಇನ್ನೂ ಬೆಳೆದಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ತಾವು ಕೇಳಿದ್ದನ್ನು ಭಿಕ್ಷುಗಳು ಮನನ
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಭಿಕ್ಷುವೂ ತಾನು ಕೇಳಿದ್ದನ್ನು ಮನನ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದರಲ್ಲಿ
ಜಾಗರೂಕತೆಯಿಂದಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅವರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ಮನನಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನೇ, ತಮ್ಮ
ವೃತ್ತಿಯಾಗಿಸಿಕೊ೦ಡಿದ್ದರು. ಅವರನ್ನು ಭಾಣಕರು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.

ಬೌದ್ಧ ತಾತ್ತ್ವಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯವು ಸಾಗರದಷ್ಟು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿದೆ. ಇದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಮನನ ಮಾಡುವುದು
ನಿಜವಾಗಿಯೂ ದೊಡ್ಡ ಸಾಹಸದ ಕಾರ್ಯವೇ.

ಬುದ್ಧನು ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ತಪ್ಪಾಗಿ ವರದಿ ಮಾಡಿದುದೂ ಅನೇಕ ವೇಳೆ ಕಂಡಿಬಂದಿದೆ.

ಬುದ್ಧನು ಜೀವಿಸಿರುವಾಗಲೇ. ತಪ್ಪು ವರದಿಯ ಅನೇಕ ಪ್ರಸ೦ಗಗಳನ್ನು ಅವರ ಗಮನಕ್ಕೆ ತರಲಾಯಿತು.
ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳ ಮೂಲಕ ಅಂತಹ ಐದು ಪ್ರಸ೦ಗಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಜಸಬಹುದು, ಒಂದನ್ನು
ಅಲಗದ್ದುಪಮ ಸುತ್ತದಲ್ಲಿಯೂ, ಮತ್ತೊಂದನ್ನು ಮಹಾಕಮೃವಿಭಂಗ ಸ ರತ್ರದಲ್ಲಿಯೂ.
ಮೂರನೆಯದೊಂದನ್ನು ಕನ್ನಕತ್ತಾಲ ಸುತ್ತದಲ್ಲಿಯೂ, ನಾಲ್ಕನೆಯದನ್ನು ಮಹಾ-ತಾನಹ-ಸಂಖ್ಯಾ
ಸುತ್ತದಲ್ಲಿಯೂ ಮತ್ತು ಐದನೆಯದನ್ನು ಜೀವಕ ಸುತ್ತದಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಬಹುಶಃ ಅಂತಹ ತಪ್ಪು ವರದಿಗಳ ಇನ್ನು ಅನೇಕ ಪ್ರ ಪ್ರಸಂಗಗಳಿರಬಹುದು. ಏಕೆಂದರೆ, ಭಿಕ್ಷುಗಳು
ಕೂಡ, ಬುದ್ಧನ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಅಂತಹ "ಸಮಸ್ಯಾತ್ಮಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ತಾವು ಏನು ಮಾಡಬೇಕು
ಎಂದು ಕೇಳಿದ ಪ ಪ್ರಸಂಗಗಳನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.

ಕರ್ಮ ಮತ್ತು ಪುನರ್ಜನ್ಮಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ತಪ್ಪು ವರದಿ ಪ್ರಸಂಗಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯ.

ಈ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳಿಗೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೀಯ ಮತದಲ್ಲಿಯೂ ಸ್ಥಾನಮಾನಗಳಿವೆ. ತತ್ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ
ಸೂತ್ರಗಳನ್ನು ಬೌದ್ಧಮತದಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಲು ಭಾಣಕರಿಗೆ ಸುಲಭವಾಯಿತು.

ಬೌದ್ಧ ತಾತ್ತ್ವಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವುದೆಲ್ಲಾ ಬುದ್ಧನು ಹೇಳಿದ್ದೇ ಎ೦ದು ಸ್ವೀಕರಿಸುವಲ್ಲಿ ನಾವು
ಬಹಳ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದಿರಬೇಕು.

ಹೀಗಿದ್ದರೂ, ಇದನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು ಒ೦ದು ಪ್ರಮಾಣವಿದೆ.

ನಾವು ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸದಿ೦ದ ಹೇಳಬಹುದೇನಾದರೂ ಇದ್ದರೆ, ಅದು ಬುದ್ಧನು ಏಜಚಾರಶೀಲ ಹಾಗೂ
೩೧೪

೧೪

೧೫

೧೬

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ತರ್ಕಬದ್ಧನಾಗಿದ್ದ ಎಂಬುದಲ್ಲದೆ ಬೇರೇನೂ ಅಲ್ಲ. ಯಾವುದೇ ವಿಷಯವು ವೈಜಾರಿಕವೂ ತರ್ಕಬದ್ಧವೂ
ಆಗಿದ್ದರೆ, ಅದು ಬುದ್ಧನ ಮಾತು ಎ೦ದು ಸ್ವೀಕರಿಸಬಹುದು.

ಮನುಷ್ಯನ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕೆ ಉಪಯುಕ್ತವಾಗದ೦ತಹ ಸಂವಾದದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಲು ಬುದ್ಧನು ಎಂದೂ
ಆಸಕ್ತಿ ವಹಿಸಲಿಲ್ಲ ಎ೦ಬುದು ಎರಡನೆಯ ವಿಷಯ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಮನುಷ್ಯನ ಕಲ್ಕಾಣಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸದ
ಯಾವುದೇ ವಿಜಾರವನ್ನು ಬುದ್ಧನಿಗೆ ಆರೋಪಿಸಿ, ಅದು ಅವನ ಮಾತೇ ಎಂದು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಗದು.
ಮೂರನೆಯ ಪರೀಕ್ಷೆಯೂ ಉಂಟು. ಅದೆಂದರೆ, ಬುದ್ಧನು ಎಲ್ಲಾ ವಸ್ತುವಿಷಯಗಳನ್ನು ಎರಡು
ವರ್ಗಗಳಾಗಿ ಎಂಗಡಿಸಿದ. ಅವೆಂದರೆ, ಅವನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತಿಳಿದ ವಿಷಯಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ
ತಿಳಿಯದ ವಿಷಯಗಳು. ಮೊದಲನೇ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಸೇರುವ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಆತನು ತನ್ನ
ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ನಿಖರವಾಗಿ ಮತ್ತು ನಿರ್ಣಯಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ. ಎರಡನೇ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ
ಸೇರುವ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಆತನು ತನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಆದರೆ ಅವು
ಕೇವಲ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳು.

ಸ೦ಶಯ ಮತ್ತು ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯವಿರುವ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಚರ್ಚಿಸುವಲ್ಲಿ, ಅವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಬುದ್ಧನ
ಅಭಿಪ್ರಾಯವೇನೆಂಬುದನ್ನು ನಿರ್ಧಸಿರುವ ಮೊದಲು ಮೇಲ್ಕಂಡ ಮೂರು ಪರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು
ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ್ದು ಅತ್ಯಗತ್ಯ.
ಭಾಗ : ೩
ಬೌದ್ಧ ಜೀವನ ಮಾರ್ಗ
ಟ್ರ

೯

೧೦

೧೧

೧೨

೧೩

೧. ಒಳಿತು, ಕೆಡುಕು ಮತ್ತು ಪಾಪ ಅವುಗಳನ್ನು ಕುರಿತ ವಿಚಾರ

ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನು ಮಾಡು, ಕೆಟ್ಟದ್ದಕ್ಕೆ ಪಾಲುದಾರನಾಗಬೇಡ. ಪಾಪಕೃತ್ಯವನ್ನೂ ಮಾಡಬೇಡ.

ಇದು ಬೌದ್ಧ ಜೀವನಮಾರ್ಗ.

ಯಾವುದು ಒಳ್ಳೆಯದೋ ಅದನ್ನು ಮನುಷ್ಯನು ಮಾಡಬೇಕಾದರೆ, ಆತನು ಪದೇಪದೇ ಅದನ್ನೇ
ಮಾಡಬೇಕು. ಆತನು ತನ್ನ ಹೃದಯದ ಆಶಯಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಅದರತ್ತ ತಿರುಗಿಸಬೇಕು. ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನು
ಮಾಡುವುದು ಸಂತಸದ ಸಂಗತಿ.

“ಅದು ನನ್ನಿಂದಾಗದು” ಎ೦ಬ ಉತ್ತಮ ಹೇಳಿಕೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಲಘುವಾಗಿ ಯೋಜಿಸಬೇಡ. ನೀರಿನ
ಗಡಿಗೆ ಹನಿಹನಿಗಳಿ೦ದ ತುಂಬುತ್ತದೆ. ಸ್ಪಲ್ಪದರೊಡನೆ ಸ್ವಲ್ಪವನ್ನು ಸೇರಿಸಿದಾಗ ಒಳ್ಳೆಯದು ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ಯಾವುದೇ ವಿಷಾದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗದ ಕಾರ್ಯವು, ಒಳ್ಳೆಯ ಕಾರ್ಯ. ಅದರಿಂದ ಬರುವ
ಫಲವು ಸ೦ತಸ ಮತ್ತು ಸಂತೃಪ್ತಿಗಳಿಂದ ಸ್ವೀಕೃತವಾಗುತ್ತದೆ.

ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನು ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ, ಅದನ್ನು ಮತ್ತೆ ಮಾಡಲು ಅವನಿಗೆ ಬಿಡಿ. ಅದರಿಂದ
ಆತನು ಸ೦ತಸಪಡಲು ಬಿಡಿ. ಒಳ್ಳೆಯದರ ಸಂಗ್ರಹ ಆನ೦ದಕಾರಕ.

ಒಬ್ಬ ಉತ್ತಮ ಮನುಷ್ಯನ ಒಳ್ಳೆಯ ಕಾರ್ಯಗಳು ಪಲಿಸುವವರೆಗೆ ಆತನೂ ಕೆಟ್ಟ ದಿನಗಳನ್ನು
ಕಾಣುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಆತನ ಒಳ್ಳೆಯ ಕಾರ್ಯಗಳು ಫಲಿಸಿದಾಗ, ಆತನು ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾನೆ.
ಅದು ತನ್ನವರೆಗೂ ಬರಲಾರದು ಎಂದು ತನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಭಾವಿಸುತ್ತಾ, ಯಾರೊಬ್ಬರೂ
ಒಳ್ಳೆಯದರ ಬಗ್ಗೆ ಲಘುವಾಗಿ ಚಿಂತಿಸದಿರಲಿ. ನೀರಿನ ಹನಿಗಳು ಬೀಳುವುದರಿಂದಲೂ, ನೀರಿನ
ಗಡಿಗೆ ತುಂಬುತ್ತದೆ. ವಿವೇಕಿಯಾದ ಮನುಷ್ಯನು, ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪಸ್ಟಲ್ಪವಾಗಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದರೂ
ಕೂಡ, ಅದನ್ನು ತುಂಬಿಕೊಂಡು ಬೆಳೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಶ್ರೀಗಂಧದ ಅಥವಾ ತಾವರೆಯ ಅಥವಾ ಮಲ್ಲಿಗೆಯ ಪರಿಮಳವನ್ನು ಮೀರಿ ನಿಲ್ಲುವುದೆಂದರೆ
ಸದ್ಗುಣದ ಪರಿಮಳ.

ಈ ಪರಿಮಳ ದ್ರವ್ಯದ ಅಥವಾ ಶ್ರೀಗ೦ಧದ ಪರಿಮಳವು ಮಂಕಾಗಿದ್ದರೆ, ಸದ್ಗುಣದ ಪರಿಮಳವು
ಅತ್ಯಂತ ಎತ್ತರದ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಒಯ್ಯುತ್ತದೆ.

ಕೆಟ್ಟದ್ದು ತನ್ನತ್ತ ಬಾರದೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ, ಅದನ್ನು ಲಘುವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಬೇಡ. ಹನಿಹನಿಗಳಿಂದ
ನೀರಿನ ಗಡಿಗೆ ತುಂಬುತ್ತದೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಕೆಟ್ಟದ್ದಕ್ಕೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಕೆಟ್ಟದ್ದು ಸೇರಿದರೆ ಕೆಟ್ಟದ್ದು ಸಂಗ್ರಹವಾಗುತ್ತದೆ.

ವಿಷಾದಗಳನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ೦ತಹ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದಲ್ಲ. ಅದರಿಂದ ದೊರಕುವ
ಫಲವು ಕಣ್ಣೀರು ಮತ್ತು ಗೋಳಾಟಗಳಿ೦ದ ತುಂಬಿರುತ್ತದೆ.

ಗಾಡಿಯನ್ನು ಎಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಪ್ರಾಣಿಯ ಗೊರಸನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸುವ ಚಕ್ರದಂತೆ, ತನ್ನ ಕೆಟ್ಟ
ಮನಸ್ಸಿನಂತೆ ಮಾತನಾಡಿದರೆ ಅಥವಾ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದರೆ, ದುಃಖ ಅವನನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸುತ್ತದೆ.
೩೧೮

೧೪

೧೫

೧೬

೧೭

೧೮

೧೯

೨೦

೨೧

೨೨

೨೩

೨೪

೨೫

೨೬

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಕೆಟ್ಟ ವಿಷಯಗಳ ಬೆನ್ನು ಹತ್ತಬೇಡ. ಉದಾಸೀನತೆಯಿ೦ದ ಜೀವಿಸಬೇಡ. ಕೆಟ್ಟ ವಿಜಾರಗಳನ್ನು
ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಡ.

ಉತ್ತಮವಾದುದರತ್ತ ಧಾವಿಸು. ಎಲ್ಲ ಕೆಟ್ಟ ಆಲೋಚನೆಗಳನ್ನು ದಮನ ಮಾಡು. ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನು
ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ಯಾವಾತ ಎಷ್ಟು ಹಿ೦ದುಳಿದಿರುತ್ತಾನೋ, ಅವನ ಮನಸ್ಸು ಅಷ್ಟೂ ಕೆಟ್ಟದ್ದರಲ್ಲಿ
ಸ೦ತೋಷಿಸುತ್ತದೆ.

ಒ೦ದು ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿದಾಗ ಅದು ಸಂತಾಪವನ್ನು ತರುವಂತಿದ್ದರೆ, ಅಂತಹ ಕಾರ್ಯ
ಒಳ್ಳೆಯದಲ್ಲ. ಅದರಿ೦ದ ದೊರೆಯುವ ಫಲವು ಕಣ್ಣೀರು ಮತ್ತು ಗೋಳಾಟಗಳಿ೦ದ ಕೂಡಿರುತ್ತದೆ.
ಕೆಟ್ಟ ಕೃತ್ಯ ಮಾಡುವ ಮನುಷ್ಯನು, ಅವನ ಕೆಟ್ಟ ಕೃತ್ಯಗಳು ಫಲಿಸುವವರೆಗೂ, ಸಂತೋಷವನ್ನು
ಕಾಣುತ್ತಿರುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಆತನ ಕೆಟ್ಟ ಕೃತ್ಯ ಫಲಿಸಿದಾಗ, ಆತನು ಕೆಟ್ಟದ್ದನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾನೆ.

“ಅದು ನನ್ನ ಹತ್ತಿರ ನೇರವಾಗಿ ಬರುವುದಿಲ್ಲ” ಎಂದು ಕೆಟ್ಟದ್ದರ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನೂ
ಭಾವಿಸದಿರಲಿ. ಕೇವಲ ನೀರಿನ ಹನಿಗಳು ಬೀಳುವುದರಿಂದ ಗಡಿಗೆ ತುಂಬುತ್ತದೆ. ಅವಿವೇಕಿಯು,
ಕೆಟ್ಟದ್ದನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪಸ್ಟಲ್ಪವಾಗಿ ಸ೦ಗ್ರಹಿಸಿದರೂ, ಆತನಲ್ಲಿ ಕೆಟ್ಟದ್ದು ತುಂಬುತ್ತದೆ.

ಮನುಷ್ಯನು ಒಳ್ಳೆಯದರತ್ತ ಬೇಗ ಬೇಗ ಹೋಗಬೇಕು ಮತ್ತು ಕೆಟ್ಟದ್ದರಿ೦ದ ತನ್ನ ಆಲೋಚನೆಯನ್ನು
ದೂರವಿಡಬೇಕು. ಯಾವುದು ಒಳ್ಳೆಯದೋ ಅದನ್ನು ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನು ಅಲಸ್ಯದಿ೦ದ ಮಾಡಿದಾಗ
ಆತನ ಮನಸ್ಸು ಕೆಟ್ಟದ್ದರಲ್ಲಿ ಸ೦ತೋಷಿಸುತ್ತದೆ.

ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನು ಒ೦ದು ಪಾಪಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ, ಅದನ್ನು ಆತನು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಮಾಡದಿರಲಿ.
ಅದರಲ್ಲಿ ಆತನು ಸ೦ತೋಷಿಸದಿರಲಿ. ಕೆಡುಕಿನ ಸಂಗ್ರಹ ಯಾತನಾಮಯವಾದುದು.

ಪುಣ್ಯದ ನಿಯಮವನ್ನು ಪಾಲಿಸು. ಪಾಪದ ನಿಯಮವನ್ನು ಪಾಲಿಸಬೇಡ. ಈ ಪ್ರಪ೦ಚದಲ್ಲಿ
ಸದ್ಗುಣಿಯು ಅನಂ೦ದದಿರುತ್ತಾನೆ.

ವಿಷಯಲಂಪಟತನದಿ೦ದ ದುಃಖ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಅತಿಕಾಮದಿ೦ದ ಭಯವುಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
ವಿಷಯಲಂಪಟತನದಿ೦ದ ಯಾವಾತ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೋ, ಆತನಿಗೆ ದುಃಖವೂ
ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಭಯವೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ರೋಗಗಳಲ್ಲಿ ಹಸಿವು ಅತ್ಯಂತ ಹೀನವಾದುದು ಮತ್ತು ಹತಾಶೆಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯ೦ತ ಹೀನವಾದುದು.
ಸತ್ಯ ಮತ್ತು ವಾಸ್ತವಾ೦ಶಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಪಡೆದ ಈ ತಿಳಿವು ಅಂದರೆ ನಿಬ್ಬಾಣವು, ಅತ್ಯು ್ಪ
ಆನ೦ದವನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.

ಒ೦ದು ವಜ್ರವು ಅಮೂಲ್ಯ ರತ್ನಗಳನ್ನು ಒಡೆಯುವಂತೆ, ತನ್ನಿಂದಲೇ ಮಾಡಲಾದ, ತನ್ನಿಂದಲೇ
ಪೋಷಿತವಾದ ಕೆಟ್ಟ ಕಾರ್ಯವು, ಆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವವನನ್ನು ಜಜ್ಜುಬಡಿಯುತ್ತದೆ.

ಯಾವನ ಕೆಟ್ಟ ಚಾಳಿಯು ಬಹಳ ವಿಪರೀತವಾಗಿರುತ್ತದೆಯೋ, ಅಂಥವನು ತಾನು ಸುತ್ತಿಕೊ೦ಡ
ಮರವನ್ನೇ ಬಳ್ಳಿಯು ನಾಶಮಾಡುವಂತೆ, ತನ್ನ ಶತ್ರುವಿನ ಇಚ್ಛೆಗನುಗುಣವಾಗಿ ತನ್ನನ್ನು ತಾನೇ
ಹೀನಾಯ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ತಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

ಕೆಟ್ಟ ಕಾರ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ನಮಗೇ ನೋವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ೦ತಹ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದು
ಸುಲಭ. ಆದರೆ ಯಾವ ಕಾರ್ಯಗಳು ಅನುಕೂಲವಾಗಿರುತ್ತವೋ ಮತ್ತು ಒಳ್ಳೆಯದಾಗಿರುತ್ತವೋ
ಅ೦ತಹ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದು ಕಷ್ಟ.
ಬೌದ್ಧ ಜೀವನ ಮಾರ್ಗ ೩೧೯

ಟ್ರ

೧೦

೧೧

೧೨

೧೩

೧೪

೨. ಲಾಲಸೆ ಮತ್ತು ವಿಷಯಲಂಪಟತನವನ್ನು ಕುರಿತ ವಿಚಾರ

ಲಾಲಸೆಗಾಗಲಿ, ವಿಷಯಲಂಪಟತನಕ್ಕಾಗಲಿ ಒಳಗಾಗಬೇಡ.

ಇದು ಬೌದ್ಧ ಜೀವನಮಾರ್ಗ.

ಸಂಪತ್ತಿನ ಸುರಿಮಳೆಯಿದ್ದಾಗಲೂ ಆಸೆಯು ಸಂತೃಪ್ತಿಯಿರುವುದಿಲ್ಲ. “ಆಸೆಗಳು ಅತೃಪ್ಪವಾಗಿರುತ್ತದೆ
ಮತ್ತು ದುರ್ಭರವಾಗಿರುತ್ತವೆ ತಿಳಿದ ಬುದ್ಧಿವ೦ತರು ಹೀಗೆನ್ನುತ್ತಾರೆ.

ದೇವಲೋಕಗಳ ಸುಖಗಳಲ್ಲಿಯೂ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಸಂತಸವು೦ಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಲಾಲಸೆಯ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ
ಅವನ ಸ೦ತಸವು ಅ೦ತರ್ಗತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅಂಥವನೇ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಜ್ಞಾನಿ ಬುದ್ಧನ ಶಿಷ್ಠ.
ಲಾಲಸೆಯಿಂದ ದುಃಖವಾಗುತ್ತದೆ. ಲಾಲಸೆಯಿಂದ ಭಯವುಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಲಾಲಸೆಯಿ೦ಂದ ಯಾವಾತ
ಸ೦ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮುಕ್ತನಾಗಿರುತ್ತಾನೋ, ಅಂಥವನಿಗೆ ದುಃಖವಾಗಲಿ, ಭಯವಾಗಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ಯಾವಾತ ದುರಭಿಮಾನಿಯಾಗಿರುತ್ತಾನೆಯೋ (ಜೀವನದ ನಿಜವಾದ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಮರೆತು)
ಸುಖದತ್ತ ಕೈಜಾಚುತ್ತಾನೋ, ಅ೦ಥವನು ಕಾಲಾನುಕ್ರಮದಲ್ಲಿ, ಯಾವಾತನು ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ
ತೊಡಗಿಸಿಕೊ೦ಡಿರುತ್ತಾನೋ, ಅ೦ಥವನನ್ನು ಕ೦ಡರೆ ಅಸೂಯೆಪಡುತ್ತಾನೆ.

ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನೂ ಯಾವುದಕ್ಕೂ ಅ೦ಟಿಕೊಳ್ಳದಿರಲಿ. ಅದನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಾಗ ಅವನಿಗೆ
ನೋವುಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಯಾರು ಯಾವುದನ್ನೂ ಪ್ರೀತಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ ಮತ್ತು ಯಾರನ್ನೂ
ದ್ವೇಷಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅಂಥವರಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಬ೦ಧನವಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಇಂದ್ರಿಯ ಸುಖದಿಂದ ದುಃಖವುಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಇಂದ್ರಿಯ ಸುಖದಿಂದ ಭಯವುಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
ಯಾವಾತನು ಇಂದ್ರಿಯ ಸುಖದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿರುತ್ತಾನೋ, ಅವನಿಗೆ ದುಃಖವಾಗಲಿ ಅಥವಾ
ಭಯವಾಗಲಿ ಗೊತ್ತಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಪ್ರೀತಿ ಮು೦ತಾದ ಬಂಧನದಿಂದ ದುಃಖವುಂಟಾಗುತ್ತದೆ, ಭಯವುಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಯಾವಾತನು
ಅವುಗಳಿ೦ದ ಮುಕ್ತನಾಗಿರುತ್ತಾನೋ, ಆತನಿಗೆ ದುಃಖವಾಗಲಿ, ಭಯವಾಗಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ವಿಷಯಲಂಪಟತನದಿಂದ ದುಃಖವುಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ವಿಷಯಲಂಪಟತನದಿ೦ದ ಭಯವುಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
ಯಾವಾತನು ವಿಷಯಲಂಪಟತನದಿ೦ದ ಮುಕ್ತನಾಗಿರುತ್ತಾನೋ, ಅವನಿಗೆ ದುಃಖವಾಗಲಿ,
ಭಯವಾಗಲಿ ಗೊತ್ತಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ದುರಾಸೆಯಿಂದ ದುಃಖವುಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ದುರಾಸೆಯಿ೦ದ ಭಯವುಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ದುರಾಸೆಯಿಂದ
ಮುಕ್ತನಾದವನಿಗೆ ದುಃಖವಾಗಲಿ, ಭಯವಾಗಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಯಾರಿಗೆ ಸದ್ಗುಣ ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಗಳಿರುತ್ತವೋ, ಯಾರು ನ್ಯಾಯನಿಷ್ಠನೋ, ಸತ್ಯವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾನೊ
ಮತ್ತು ತನ್ನ ಕೆಲಸವಾವುದು ಅದನ್ನು ಮಾಡಿಕೊ೦ಡು ಹೋಗುತ್ತಾನೋ ಅಂಥವನಿಗೆ ಪ್ರಪಂಚವೆ
ಪ್ರಿಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಬಹಳ ಕಾಲದವರೆಗೆ ಅಗಲಿದ್ದ ಮತ್ತು ದೂರ ದೇಶದಿಂದ ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ವಾಪಸ್ಸು ಬಂದವನನ್ನು
ರಕ್ತಸಂಬ೦ಧಿಗಳು, ಸ್ನೇಹಿತರು ಮತ್ತು ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರರಾದವರು ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಅದೇ ರೀತಿ ಯಾವಾತನು ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನು ಮಾಡಿರುತ್ತಾನೋ ಮತ್ತು ಇಹಲೋಕದಿಂದ
ಇಲ್ಲವಾಗಿರುತ್ತಾನೊ, ಅಂಥವನನ್ನು ದೂರ ದೇಶದಿ೦ದ ವಾಪಸಾಗುತ್ತಿರುವ ಬ೦ಧುವನ್ನು ಆತನ
೩೨೦

ಟ್ರ

೧೦

೧೧

೧೨

೧೩

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಬಂಧುಗಳು ಸ್ಥಾಗತಿಸುವಂತೆ, ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನು ಮಾಡಿದವನ ಕಾರ್ಯಗಳು ಆತನ ಮರಣಾನ೦ತರವೂ
ಸ್ಥಾಗತಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.

೩. ಹಿಂಸೆ ಮತ್ತು ದ್ವೇಷ

ಗ

ಯಾರನ್ನೂ ಹಿ೦ಸಿಸಬೇಡ. ಯಾರ ಮೇಲೂ ದ್ವೇಷ ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಡ.
ಇದು ಬೌದ್ಧ ಜೀವನ ಮಾರ್ಗ.
ಜೈತನ್ಯಶೀಲವಾದ ಕುದುರೆಯು ಜಾವಟಿ ಏಟು ಬೀಳುವ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಎಡೆಮಾಡಿಕೊಡದಂತೆ, ಇಡೀ
ಪ್ರ೦ಪ೦ಚದಲ್ಲಿ ಸ೦ತಾಪಕ್ಕೆ ಎಡೆಮಾಡಿಕೊಡದ೦ತಹ ದೋಷರಹಿತನಾದ೦ತಹ, ಮನುಷ್ಯನಿರುವನೆ?
ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸದಿಂದ, ಸದ್ಗುಣದಿಂದ, ಜೈತನ್ಯದಿ೦ದ, ಧ್ಯಾನದಿಂದ, ಸತ್ಯಾನ್ವೇಷಣೆಯಿಂದ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು
ಚಾರಿತ್ರ್ಯ ಸಿದ್ಧಿಯಿಂದ, ನೆನಪಿನ ಶಕ್ತಿಯಿ೦ದ ನೀನು ಈ ತೀವ್ರತರ ದುಃಖವನ್ನು ಹಿಂದೆ ಬಿಡು.
ಸ೦ನ್ಯಾಸಿಯ ಆಚರಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ಲಾಘನೀಯವಾದುದೆಂದರೆ, ದೀರ್ಫ ದುಃಖದ ಸಹನೆಯ
ಆಚರಣೆ; “ಎಲ್ಲದಕ್ಕಿಂತ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದುದೆ೦ದರೆ, ನಿರ್ವಾಣ” ಎ೦ದು ಬುದ್ಧನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.
ಇತರರಿಗೆ ನೋವನ್ನು೦ಟುಮಾಡುವಾತ ಸಂನ್ಯಾಸಿಯಲ್ಲ. ಮತ್ತೊಬ್ಬರ ಸಂಕಟಕ್ಕೆ ಕಾರಣನಾಗುವಾತ
ಶಿಷ್ಯನಲ್ಲ.
ಕೆಟ್ಟದ್ದನ್ನು ಆಡದಿರುವುದು, ತೊ೦ದರೆಯನ್ನುಂಟುಮಾಡದಿರುವುದು, ಶಿಸ್ತಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ,
ಸಂಯಮವನ್ನು ಆಚರಿಸುವುದು, ಇವೇ ಬುದ್ಧನ ಬೋಧನೆಗಳು.
ಕೊಲ್ಲಬೇಡ ಮತ್ತು ಕೊಲೆಗೆ ಕಾರಣನಾಗಬೇಡ.
ತನ್ನ ಸುಖವನ್ನು ಯಾರು ಅರಸುತ್ತಿರುವನೋ ಆತನು, ಸುಖಾಪೇಕ್ಷಿಗಳಾಗಿರುವ ಜೀವಿಗಳನ್ನು
ಶಿಕ್ಷಿಸುವುದೂ ಇಲ್ಲ. ಕೊಲ್ಲುವುದೂ ಇಲ್ಲ. ಅಂಥವನು ಸುಖವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.
ಒಡೆದ ಗಂಟೆಯಂತೆ ನೀನು ಏನನ್ನೂ ಮಾತನಾಡದಿದ್ದರೆ, ಆಗ ನೀನು ನಿಬ್ದಾಣವನ್ನು ತಲುಪುತ್ತೀಯೇ,
ಕೋಪವು ನಿನಗೆ ಗೊತ್ತೇ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ನಿರ್ದೋಷಿಯಾದ ಮತ್ತು ಕೇಡುಮಾಡದ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ನೋವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿದಾತ ಬಹುಬೇಗ
ದುಃಖಕ್ಕೊಳಗಾಗುತ್ತಾನೆ.
ಯಾವಾತನು ಪ್ರಶಾಂತತೆ ಎಂಬ ಸುಂದರ ಉಡುಪನ್ನು ಧರಿಸಿರುತ್ತಾನೋ ಅವನು
ಮೌನಿಯಾಗಿರುತ್ತಾನೆ, ಇಂದ್ರಿಯನಿಗ್ರಹಿಯಾಗಿರುತ್ತಾನೆ, ಸಂಯಮಿ ಶೀಲವಂ೦ತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಇತರ
ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ದೋಷ ಹುಡುಕುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟಿರುತ್ತಾನೆ ಅಂಥವನು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಸಮಣ,
ಭಿಕ್ಷು.
ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕುದುರೆಯು ಚಾವಟಿ ಪ್ರಯೋಗವನ್ನು ತಡೆಯುವಂತೆ, ತನ್ನ ನಾಜಿಕೆ ಸ್ವಭಾವದಿಂದ
ನಿಯಂತ್ರಿತನಾಗಿ, ದೂಷಣೆಯನ್ನು ಪ್ರಜೋದಿಸದ ಮನುಷ್ಯನು ಈ ಪ್ರಪ೦ಜದಲ್ಲಿದ್ದಾನೆಯೇ?
ಯಾರಿಗೂ ಕೇಡುಮಾಡದ, ಶುದ್ಧನಾದ ಮತ್ತು ನಿಷ್ಠಪಟಿಯಾದ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ, ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನು
ನೋವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿದರೆ, ಗಾಳಿಗೆ ಎರುದ್ಧವಾಗಿ ಎರಚಲಾದ ಧೂಳು, ಎರಚಿದವರ ಮೇಲೆ
ಬೀಳುವಂತೆ, ಆ ಪಾಪಕೃತ್ಯದ ಫಲವು ಆ ಅವಿವೇಕಿಯ ಮೇಲೇ ಬೀಳುತ್ತದೆ.
ಬೌದ್ಧ ಜೀವನ ಮಾರ್ಗ ೩೨೧

೧೦

೧೧

೧೨

೧೩

೪. ಕೋಪ ಮತ್ತು ದ್ವೇಷ

ಕೋಪವನ್ನು ಪೋಷಿಸದಿರು. ನಿನ್ನ ಶತ್ರುತ್ವವನ್ನು ಮರೆ. ನಿನ್ನ ಶತ್ರುಗಳ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
ಜಯಿಸು.

ಇದು ಬೌದ್ಧ ಜೀವನ ಮಾರ್ಗ.

ಕೋಪದ ಜ್ವಾಲೆಯನ್ನು ಶಮನಗೊಳಿಸಬೇಕು.

“ಅವನು ನನ್ನನ್ನು ಹೀನಾಮಾನ ಬಯ್ದ, ನನ್ನನ್ನು ಹಿ೦ಸಿಸಿದ, ನನ್ನನ್ನು ಸೋಲಿಸಿದ, ನನ್ನನ್ನು
ದೋಜಿದ” ಎ೦ಬ ಆಲೋಜನೆಗೆ ಯಾರು ಇಂಬುಕೊಡುತ್ತಾನೋ, ಅ೦ಥವನಲ್ಲಿ ಕೋಪವು
ಎಂದೂ ಶಮನವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಅ೦ತಹ ಆಲೋಚನೆಗೆ ಯಾರು ಇಂಬು ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅ೦ಥವನಲ್ಲಿ ಕೋಪವು ಶಮನವಾಗುತ್ತದೆ.
ಶತ್ರುವು ಶತ್ರುವಿಗೆ, ದ್ವೇಷಿಯು ದ್ವೇಷಿಗೆ ಕೇಡನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಕೇಡು ಯಾರಿಗೆ
ಸೇರಿದ್ದು?

ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ಕೋಪವನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿ೦ದ ಹೋಗಲಾಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಿ, ಕೆಟ್ಟದ್ದನ್ನು ಒಳ್ಳೆಯದರಿಂದ
ಹೋಗಲಾಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಿ, ದುರಾಸೆಯನ್ನು ಧಾರಾಳತನದಿಂದ ಹೋಗಲಾಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಿ, ಸುಳ್ಳನ್ನು
ಸತ್ಯದಿ೦ದ ನಾಶಮಾಡಲಿ.

ಸತ್ಯವನ್ನು ಹೇಳು, ಕೋಪಕ್ಕೊಳಗಾಗಬೇಡ, ನಿನ್ನನ್ನು ಏನೂ ಕೇಳದಿದ್ದಾಗಲು ಕೊಡು.
ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ಕೋಪವನ್ನು ಬಿಡಲಿ. ತನ್ನ ಗರ್ವವನ್ನು ಕೊನೆಗಾಣಿಸಲಿ. ಆತನು ತನ್ನ ಬ೦ಧನವನ್ನೆಲ್ಲಾ
ಪರಿಹರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಿ. ನಾಮ ಮತ್ತು ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಲಿಪ್ತನಾಗದ ಯಾವುದೂ ತನ್ನದಲ್ಲ ಎನ್ನುವ
ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ದುಃಖವು೦ಟಾಗದು.

ಉರುಳುತ್ತಿರುವ ರಥವನ್ನು ನಡೆಸುವಂತೆ, ಯಾವಾತನು ಉಕ್ಕುತ್ತಿರುವ ತನ್ನ ಕೋಪವನ್ನು
ಹಿಡಿತದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆಯೋ, ಅಂಥವನನ್ನು ನಾನು ನಿಜವಾದ ಸಾರಥಿಯೆ೦ದು ಕರೆಯುತ್ತೇನೆ.
ಇತರರು ಕೇವಲ ಲಗಾಮನ್ನು ಹಿಡಿದಿರುವ೦ಥವರು.

ವಿಜಯ ಶತ್ತುತ್ನಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ. ಪರಾಜಿತನಾದವನು ಹತಾಶನಾಗಿ ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದಿರುತ್ತಾನೆ.
ಪ್ರಶಾ೦ತನಾಗಿರುವಾತ ವಿಜಯ ಮತ್ತು ಪರಾಜಯಗಳೆರಡನ್ನೂ ಬದಿಗೊತ್ತಿ, ಸಂತೋಷದಿಂದ
ವಿಶ್ರಮಿಸುತ್ತಿರುತ್ತಾನೆ.

ವಿಷಯಲಂಪಟತನದಂತಹ ಬೆಂಕಿಯಿಲ್ಲ, ದ್ವೇಷದ೦ತಹ ದುರಾದೃಷ್ಟವಿಲ್ಲ. ಇರುವಿಕೆಯ ಅ೦ಗಗಳಂತಹ
ದುರವಸ್ಥೆ ಮತ್ತೊಂದಿಲ್ಲ, ನಿಬ್ಬಾಣದ ಶಾಂತಿಗಿ೦ತ ಉತ್ಕೃಷ್ಟವಾದ ಸುಖವು ಮತ್ತೊಂದಿಲ್ಲ.
ಯಾವ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೂ ದ್ವೇಷವು ದ್ವೇಷದಿಂದ ನಾಶವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ದ್ವೇಷವು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ. ಇದು ಒಂದು ಪ್ರಾಚೀನ ನಿಯಮ.
೩೨೨

೧೦

೧೧

೧೨

೧೩

೧೪

೧೫

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦
೫ ಮನುಷ್ಯ, ಮನಸು ಮತ್ತು ಕಲ್ಲ್ಪಷಗಳನ್ನು ಕುರಿತ ವಿಚಾರ
ಣು ೨ (೨ ಗೆ

ಮನುಷ್ಯನು ಆತನ ಮನೋವರ್ತನೆಯಂತೆ ಇರುತ್ತಾನೆ.

ಸನ್ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲು ಮೊದಲ ಹೆಜ್ಜೆಯೆಂದರೆ, ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನು ಅರಸುವಂತೆ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ತರಬೇತಿ
ಕೊಡುವುದು.

ಬೌದ್ಧ ಜೀವನಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಇದೊ೦ದು ಪ್ರಮುಖ ಉಪದೇಶ.

ಎಲ್ಲರದಲ್ಲಿಯೂ ಮೂಲಾ೦ಶ ಅ೦ದರೆ ಮನಸ್ಸು ಮನಸ್ಸು ಸರ್ವೋತ್ಕಷ್ಟವಾದುದು.

ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನು ಕೆಟ್ಟದ್ದನ್ನು ಮಾತನಾಡಿದರೆ ಅಥವಾ ಮಾಡಿದರೆ, ಗಾಡಿಯನ್ನು ಎಳೆಯುತ್ತಿರುವ
ಪ್ರಾಣಿಯ ಗೊರಸನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿ ಉರುಳುವ ಚಕ್ರದಂತೆ, ದುಃಖವು ಅವನನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ಮನಸ್ಸಿನಿ೦ದ ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನು ಮಾತನಾಡಿದರೆ, ಅಥವಾ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡಿದರೆ,
ಸ೦ತೋಷವು ಅವನನ್ನು ಎಲ್ಲೂ ಬಿಡದೆ ನೆರಳಿನಂತೆ ಹಿಂಬಾಲಿಸುತ್ತದೆ.

ಈ ಹುಚ್ಚು ಮತ್ತು ಅಸ್ಥಿರವಾದ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಕಾಯುವುದು ಕಷ್ಟ ಅದಕ್ಕೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಮಾಡುವುದು
ಕಷ್ಟ. ಬಿಲ್ಲಿನ ನಾರಿ ಬಾಣವನ್ನು ನೇರವಾಗಿಸುವಂತೆ, ವಿವೇಕಿಯಾದ ಮನುಷ್ಯನು ಮನಸ್ಸನ್ನು
ನೇರವಾಗಿಸುತ್ತಾನೆ.

ನೀರಿನಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಮೀನನ್ನು ನೀರಿನಿ೦ದ ಹೊರಗೆ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಎಸೆದಾಗ ಅದು ವಿಲಿವಿಲಿ
ಒದ್ದಾಡುವಂತೆ ಮಾರನ ಮುಷ್ಟಿಗೆ ಸಿಕ್ಕಿ ವಂಚಿತವಾದ ಮನಸ್ಸು, ಅದೇ ರೀತಿ ಚಡಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಸದಾ ಸಂತೋಷವನ್ನು ಅರಸಿಕೊ೦ಡು ಹೋಗುವ ಮನಸ್ಸು ಅಸ್ಥಿರವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅದನ್ನು
ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದು ಕಷ್ಟ ಸಾಧ್ಯ. ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸಾ೦ತ್ವನಗೊಳಿಸುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು. ಸಾ೦ತ್ವನಗೊ೦ಡ
ಮನಸ್ಸು ಸಂತೋಷವನ್ನು ತರುತ್ತದೆ.

ನಿನ್ನನ್ನು ನೀನೇ ಒಂದು ದ್ವೀಪವನ್ನಾಗಿಸಿಕೋ. ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು ಶ್ರಮಿಸು. ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನ ಕಲ್ಮಷಗಳು
ಹೊರದೂಡಲ್ಪಟ್ಟಾಗ ಮತ್ತು ನೀನು ಪಾಪಪ್ರಜ್ಞೆಯಿ೦ದ ಮುಕ್ತನಾದಾಗ, ಉತ್ತಮ ಸ್ವರ್ಗೀಯ
ಪ್ರಪಂಚವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತೀಯೆ.

ಬೆಳ್ಳಿಯ ಕಲ್ಮಷಗಳನ್ನು ಅಕ್ಕಸಾಲಿಗನು ಹೊರಹಾಕುವಂತೆ ವಿವೇಕಿಯಾದ ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ
ಮನಸ್ಸಿನ ಕಲ್ಮಷಗಳನ್ನು ಒಂದೊಂದಾಗಿ, ಸ್ವಲ್ಪಸ್ವಲ್ಪವಾಗಿ, ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ಹೊರಕ್ಕೆ ತೂರಲಿ.
ಕಬ್ಬಿಣದಿಂದ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದ ಕಲ್ಮಷವು, ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದಾಗ ಅದನ್ನೇ ನಾಶಮಾಡುವಂತೆ
ಆಕ್ರಮಣಕಾರಿಯ ಸ್ವಂತ ಕೃತ್ಯಗಳು ಅವನನ್ನು ಕೆಟ್ಟ ಮಾರ್ಗಕ್ಕೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುತ್ತದೆ..

ಆದರೆ ಎಲ್ಲಾ ವಿಧವಾದ ದೋಷಗಳಿ೦ದ ನಿಕೃಷ್ಟವಾದ ದೋಷವೊಂದಿದೆ. ಅಜ್ಞಾನವೇ ಅಂತಹ
ಅತ್ಯಂತ ಹೀನಾಯವಾದ ದೋಷ. ಓ ಭಿಕ್ಷುಗಳೆ! ಆ ದೋಷವನ್ನು ಕಿತ್ತೊಗೆಯಿರಿ ಮತ್ತು
ದೋಷರಹಿತರಾಗಿರಿ.

ಲಜ್ಜೆಯಿಲ್ಲದ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಬದುಕುವುದು ಸುಲಭ. ಅವನು ಇಲ್ಲಿರುವ ಕಾಗೆ, ಕೇಡಿಗ, ನಿಂದಕ,
ಭ೦ಡ ಮತ್ತು ನೀಚ ಮನುಷ್ಯ.

ಯಾವಾತನು ಯಾವಾಗಲೂ ಶುದ್ಧವಾದುದನ್ನು ಅರಸುತ್ತಾನೋ, ಯಾವಾತನು ಅನಾಸಕ್ತನೋ,
ಮೌನಿಯೋ, ದೋಷರಹಿತನೋ ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಯೋ ಅ೦ತಹ ವಿನಯಶೀಲ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ
ಬೌದ್ಧ ಜೀವನ ಮಾರ್ಗ ೩೨೩

೧೬

೧೭

೧೮

೧೯

೨೦

೨೧
೨೨

೨೩

೨೪

ಟಿ)

ಬದುಕಿ ಬಾಳುವುದು ಕಷ್ಟ

ಯಾವಾತನು ಜೀವವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುತ್ತಾನೋ, ಅಸತ್ಯವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾನೋ, ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ
ತನಗೆ ಕೊಡದ ವಸ್ತುವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೋ, ಮತ್ತೊಬ್ಬನ ಹೆ೦ಡತಿಯ ಸಂಗಮಾಡತ್ತಾನೋ,
ಮತ್ತು:

ಯಾವಾತನು ತಾನೇ ಅಮಲೇರುವ ಪಾನೀಯಗಳಿಗೆ ವಶವರ್ತಿಯಾಗುತ್ತಾನೋ, ಅಂಥವನು, ಈ
ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಗೋರಿಯನ್ನು ತಾನೇ ತೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

ಎಲೈ ಮನುಷ್ಯನೆ! ಅಸಂಯಮಿಗಳು ಕೆಟ್ಟ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುತ್ತಾರೆ. ಇದನ್ನು ತಿಳಿದಿರು. ಬಹಳ ಕಾಲ
ದುರಾಸೆ ಮತ್ತು ಪಾಪಕೃತ್ಯಗಳು ನಿನ್ನನ್ನು ದುಃಖಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿಸದ೦ಂತೆ ನೋಡಿಕೋ.

ಪ್ರಪಂಚವು ತನ್ನ ನ೦ಂಬಿಕೆಗನುಗುಣವಾಗಿ ಅಥವಾ ತನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ಕೊಡುತ್ತದೆ. ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು,
ಇತರರಿಗಾಗಿ ಕೊಡಲ್ಪಟ್ಟ ಆಹಾರ ಮತ್ತು ಪಾನೀಯಗಳಿಗಾಗಿ ತಳಮಳಗೊಳ್ಳುತ್ತಾನೋ, ಆತನು
ಹಗಲಾಗಲಿ ಅಥವಾ ರಾತ್ರಿಯಾಗಲಿ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಕಾಣಲಾರ.

ಆ ಬಾವನೆಂದು ೦೫ರಾರಲ್ಲಿ  ನಾಶವಾಗಿರುತ್ತದೆಂಯೋ ಅಥವಾ ಅದರ
ಮೂಲೋತ್ಪಾಟನೆಯಾಗಿರುತ್ತದೋ ಅ೦ಥವನು ಹಗಲುರಾತ್ರಿಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.
ರಾಗದ೦ತಹ ಬೆಂಕಿ ಮತ್ತೊಂದಿಲ್ಲ. ದುರಾಸೆಯಂತಹ ರಭಸದ ಪ್ರವಾಹ ಮತ್ತೊಂದಿಲ್ಲ.
ಇತರರ ತಪ್ಪು ಸುಲಭವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ತನ್ನದೇ ಆದ ತಪ್ಪನ್ನು ಕಾಣುವುದು ಕಷ್ಟ ತನ್ನ
ನೆರೆಹೊರೆಯವರ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಮನುಷ್ಯನು ಕಸದಂತೆ ಸೋಸಿ ತೂರುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ತನ್ನದೇ
ಆದ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಮೋಸಗಾರನು ಕೆಟ್ಟದಾಳಗಳನ್ನು ಆಟಗಾರನಿಗೆ ಮರೆಮಾಚುವಂತೆ
ಮರೆಮಾಜುತ್ತಾನೆ.

ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನು ಇತರರ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನೇ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು ತನಗೆ ನೋವಾಗುತ್ತದೆ೦ದು ಯಾವಾಗಲೂ
ಭಾವಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ, ಅದರಿ೦ದ ಅವನ ಸ್ವಂತ ರಾಗಭಾವಗಳು ಬೆಳೆಯುತ್ತವೆ. ಮತ್ತು ಅವನು ಆ
ರಾಗಭಾವಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವುದರಿ೦ದ ಬಹುದೂರ ಉಳಿಯುತ್ತಾನೆ.

ಕೆಟ್ಟ ಕೃತ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡದಿರು, ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೋ, ನಿನ್ನ ಸ್ಹ೦ತ ಆಲೋಚನೆಗಳನ್ನು ಶುದ್ಧಿ
ಮಾಡಿಕೋ -- ಇದೇ ಬುದ್ಧನ ಬೋಧನೆ.

೬. ಅಹಂ ಮತ್ತು ಅಹಂ-ನಿಗ್ರಹವನ್ನು ಕುರಿತ ವಿಚಾರ

ಯಾರಿಗಾದರೂ ಅಹಂ೦ ಇದ್ದರೆ, ಆತನು ಅಹ೦ ನಿಗ್ರಹವನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನ ಮಾಡಲಿ.

ಇದೇ ಬೌದ್ಧ ಜೀವನಮಾರ್ಗ.

ಅಹ೦ ಅಹ೦ನ ಪ್ರಭು. ಮತ್ತಾರು ತಾನೇ ಪ್ರಭುವಾಗಿರಬಲ್ಲರು? ಅಹ೦ ಅನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಿಯಂತ್ರಿಸಿದ
ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಯಾರೂ ಕಾಣಲಾಗದ೦ತಹ ಪ್ರಭುವನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

ಪೂಜ್ಯ ಅರ್ಹ೦ತ ಆರ್ಯ ಹಾಗೂ ಸದ್ಗುಣಿಯ ನಿಯಮವನ್ನು ನಿಂದಿಸಿ, ಸುಳ್ಳು ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು
೩೨೪

೧೦

೧೧

೧೨

೧೩

೧೪

೧೫

೧೬

೧೭

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಅನುಸರಿಸುವ೦ತಹ ಅವಿವೇಕಿ ಮನುಷ್ಯನು, ಕತ್ತಕ ಜೊಂಡಿನ ಹಣ್ಣುಗಳಂತೆ, ತನ್ನ ಸ್ನಂತ ವಿನಾಶಕ್ಕೆ
ತಾನೇ ಕಾರಣನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ತನಗೆ ತಾನೇ ಕೇಡನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವವ ತಾನೇ ದುಃಖಪಡುತ್ತಾನೆ. ತಾನೇ ಕೇಡನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳದವ
ತಾನೇ ಶುದ್ಧನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಶುದ್ಧ ಮತ್ತು ಅಶುದ್ಧಗಳು ತಾವೇ ಏಳುತ್ರವೆ-ಬೀಳುತ್ತವೆ. ಯಾರೂ
ಮತ್ತೊಬ್ಬನನ್ನು ಶುದ್ಧಗೊಳಿಸಲಾರ.

ಕೇವಲ ಇಂದ್ರಿಯ ಭೋಗೋಪಭೋಗಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವುದನ್ನೇ ಇಚ್ಛಿಸುವಾತನ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು
ಅನಿಯಂತ್ರಿತವಾಗಿರುತ್ತವೆ, ತನ್ನ ಆಹಾರದಲ್ಲಿ ಅತಿಯಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಸೋಮಾರಿ ಮತ್ತು
ದುರ್ಬಲನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಗಾಳಿಯು ಒ೦ದು ದುರ್ಬಲವಾದ ಮರವನ್ನು ಬುಡಮೇಲು ಮಾಡುವಂತೆ,
ಆತನ ವಿಪರೀತ ವರ್ತನೆಯೇ ಅವನನ್ನು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಹಾಳುಮಾಡುತ್ತದೆ.

ಇಂದ್ರಿಯ ಭೋಗಗಳನ್ನು ಅರಸದೆ ಜೀವಿಸುವ೦ಂತಹ ಮನುಷ್ಯನು ಜಿತೇಂದ್ರಿಯ, ಮಿತಾಹಾರಿ,
ನಂಬಿಗಸ್ಥ ಮತ್ತು ಬಲಶಾಲಿ ಆಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಬಂಡೆಗಲ್ಲಿನ ಪರ್ವತವನ್ನು ಗಾಳಿಯು ಹೇಗೆ
ಅಲುಗಿಸಲಾರದೋ ಹಾಗೆ, ಆತನನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಲು ಯಾವ ಶಕ್ತಿಗೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ತಾನು ತನಗೆ ಪ್ರಿಯನಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ, ಅಂತಹ ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ಬಗ್ಗೆಯೇ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ವಹಿಸಬೇಕು.
ಮೊದಲು ನಿನ್ನನ್ನು ನೀನೇ ಸನ್ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳಿಸಿಕೋ. ಅನ೦ತರ ನೀನು ಇತರರಿಗೆ ಬೋಧನೆ
ಮಾಡಬಹುದು. ವಿವೇಕಿ ಮನುಷ್ಯನು ಅಪಕೀರ್ತಿಗೆ ತುತ್ತಾಗುವ೦ತಹ ಸನ್ನಿವೇಶಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ
ಕೊಡದಿರಲಿ.

ಸ್ವಯಂ ನಿಯಂತ್ರಣ ಕಷ್ಟವೆಂದು ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಇತರರಿಗೆ ತಾನು ಬೋಧನೆ ಮಾಡಿದಂತೆ,
ತಾನೂ ಕೂಡ ರೂಪುಗೊಂಡರೆ, ಹಾಗೆ ಸ್ವಯಂ ನಿಯಂತ್ರಿತ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಇತರರ ಮೇಲೂ
ನಿಯಂತ್ರಣವನ್ನು ಹೊ೦ದಬಲ್ಲ.

ತಾನು ಮಾಡಿದ ಪಾಪಕೃತ್ಯಕ್ಕೆ ತಾನೇ ಬೆಲೆಯನ್ನು ತೆತ್ತ ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನನ್ನು ತಾನೇ
ಶುದ್ಧಿಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಒಳ್ಳೆಯದು ಮತ್ತು ಕೆಟ್ಟದ್ದು ಶುದ್ಧಿಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಯಾವಾತನೂ ಮತ್ತೊಬ್ಬನನ್ನು
ಶುದ್ಧಿಗೊಳಿಸಲಾರ.

ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಸಾವಿರ ಸಾವಿರ ಜನರನ್ನು ಗೆದ್ದವನು ಯೋಧನೆನಿಸಿದರೂ ಕೂಡ, ತನ್ನನ್ನು ತಾನೇ
ಗೆದ್ದವನು ಅಂತಹ ಎಲ್ಲಾ ಯೋದರಿಗಿ೦ತ ಶ್ರೇಷ್ಠನೆನಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಮೊದಲು ನಿನ್ನನ್ನು ನೀನೇ ಸನ್ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿಕೋ. ಅನ೦ತರ ಇತರರಿಗೆ ನೀನು ಬೋಧನೆ
ಮಾಡಬಹುದು. ವಿವೇಕವ೦ತನು ಆಕ್ಷೇಪಣೆಗೆ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಒದಗಿಸದಿರಲಿ.

ಇತರರಿಗೆ, ಬೋಧಿಸಿದಂತೆ ತಾನೂ ಕೂಡ ರೂಪುಗೊಂಡರೆ, ಸ್ವಯಂ-ನಿಯಂತ್ರಿತನಾದರೆ, ಇತರರ
ಮೇಲೆ ನಿಯಂತ್ರಣ ಹೊಂದಬಲ್ಲ. ಸ್ವಯಂ ನಿಯಂತ್ರಣ ಕಷ್ಟವೆ೦ದು ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.
ನಿಜವಾಗಿ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನು ತನಗೆ ತಾನೆ ಪಾಲಕ. ಅಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಪಾಲಕ ಹೇಗಿದ್ದಾನು? ತನ್ನನ್ನು
ತಾನೇ ಕಾಯ್ದುಕೊಂಡವನು. ಸಿಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದಂತಹ ಪಾಲಕನನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನು ತನಗೆ ತಾನೇ ಪ್ರಿಯನಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ. ತನ್ನ ಮೇಲೆ ತಾನೇ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
ಎಚ್ಚರವಹಿಸಲಿ.

ತಾನು ಮಾಡಿದ ದುಷ್ಕೃತ್ಯಕ್ಕೆ ದಂಡ ತೆರುವ ಮನುಷ್ಯ ತನ್ನನ್ನು ತಾನೇ ಶುದ್ಧೀಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.
ಬೌದ್ಧ ಜೀವನ ಮಾರ್ಗ ೩೨೫

೧೮

ಟಿ)

೧೦

೧೧

ಒಳ್ಳೆಯದು ಮತ್ತು ಕೆಟ್ಟದ್ದು ನಾನಾ ರೀತಿ ಶುದ್ಧೀಕರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ. ಒಬ್ಬನು ಮತ್ತೊಬ್ಬನನ್ನು ಶುದ್ಧೀಕರಿಸಲು
ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಮನುಷ್ಯನು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ತನಗೆ ತಾನೇ ಪಾಲಕ, ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಪಾಲಕ ಹೇಗಿದ್ದಾನು? ತನ್ನನ್ನು
ತಾನೇ ಕಾಯ್ದುಕೊಂಡವನು, ಸಿಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದಂತಹ ಪಾಲಕನನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

೭ ಪ್ರಜ್ಞೆ ನ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ಸತ್ಸಂಗ
ಪ್ರಜ್ಞಾವ೦ತನಾಗಿರು, ನ್ಯಾಯನಿಷ್ಠನಾಗಿರು ಮತ್ತು ಸತ್ಸಂಗವನ್ನು ಆರಿಸಿಕೋ.
ಇದೇ ಬೌದ್ಧ ಜೀವನ ಮಾರ್ಗ.
ಯಾವುದರಿಂದ ದೂರವಿರಬೇಕು ಎ೦ದು ತೋರಿಸುವಂತಹ, ನಿನಗೆ ಬುದ್ಧಿವಾದವನ್ನು ಹೇಳುವಂತಹ
ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿವ೦ತನಾದ ಆ ಪ್ರಾಜ್ಯನನ್ನು ನೀನು ರಹಸ್ಯ ಸಂಪತ್ತಿನ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು
ಹಿ೦ಬಾಲಿಸು. ಅವನನ್ನು ಹಿ೦ಬಾಲಿಸುವಂಥವನಿಗೆ ಹಿ೦ಬಾಲಿಸುವಂತೆ ಆತನನ್ನು ಕೇಡಾಗದು.
ಅವನು ನಿನಗೆ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ಕೊಡಲು, ನಿನ್ನ ತಪ್ಪು ತೋರಿಸಲು, ನಿನಗೆ ಬೋಧಿಸಲು ಮತ್ತು
ಅನುಚಿತವಾದುದನ್ನು ಮಾಡದಂತೆ ತಡೆಯಲು ನೀನು ಅವಕಾಶ ಕೊಡು. ಅವನು ಒಳ್ಳೆಯವರ
ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರನು. ಕೆಟ್ಟವರು ಅವನನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಕೆಟ್ಟ ಕೃತ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ೦ಥವರನ್ನು ಸ್ನೇಹಿತರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಡ. ಕೀಳು ಜನರನ್ನು
ಸ್ನೇಹಿತರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಡ. ಒಳ್ಳೆಯವರನ್ನು ನಿನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೋ. ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ
ಅತ್ಯುತ್ತಮರಾದವರ ಸ್ನೇಹವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿಕೋ.
ಧಮ್ಮವನ್ನು ಯಾವಾತ ಆಸ್ವಾದಿಸುತ್ತಾನೋ, ಆತನು ಪ್ರಶಾ೦ತಮನಸ್ಥನಾಗಿ ಸಂತಸದಿಂದ ಜೀವಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಉತ್ತಮರು ಉಪದೇಶಿಸಿದ ಧಮೃದಲ್ಲಿ ಭಿಕ್ಷುವು ಯಾವಾಗಲೂ ಆನಂದಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಬಾವಿ ತೋಡುವವರು, ತಮಗೆ ಬೇಕಾದ ಕಡೆಗೆ ನೀರು ಹರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಬಿಲ್ಲುಗಾರರು ಬಾಣವನ್ನು
ಬಗ್ಗಿಸುತ್ತಾರೆ, ಬಡಗಿಗಳು ಮರದ ದಿಮ್ಮಿಯನ್ನು ಬಗ್ಗಿಸುತ್ತಾರೆ. ಪ್ರಾಜ್ಞರು ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವೇ
ರೂಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
ಒ೦ದು ಗಟ್ಟಿಯಾದ ಬಂಡೆಯು ಗಾಳಿಗೆ ಅಲುಗದಿರುವಂತೆ, ಪ್ರಾಜ್ಞರು ಸ್ಮುತಿನಿ೦ದೆಗಳ ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೆ
ಒಳಗಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಧಮ್ಮವನ್ನು ಕೇಳಿದ ಮೇಲೆ, ಆಳವಾದ ತೆರೆಗಳಿಲ್ಲದ, ನಿಶ್ಚಲವಾದ ಸರೋವರದಂತೆ, ಪ್ರಾಜ್ಞರು
ಪ್ರಶಾ೦ತರಾಗುತ್ತಾರೆ.
ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ಒಳ್ಳೆಯ ಮನುಷ್ಯರು, ಎಲ್ಲಾ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿ೦ದ ವರ್ತಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಇಂದ್ರಿಯ ತೃಪ್ತಿಯ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಅವರು ಮಾತನಾಡುವುದಿಲ್ಲ ಸುಖ ಅಥವಾ ದುಃಖದ
ಸಂಸರ್ಗವಾದಾಗಲೂ, ಪ್ರಾಜ್ಞರು ಆನಂದತು೦ದಿಲರಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಹತಾಶರಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಪಾಪಕೃತ್ಯವು ಇನ್ನೂ ಪರಿಪಕ್ವವಾಗದಿದ್ದಾಗ, ಅದು ಜೇನಿನಂತೆ ಸಿಹಿ ಎ೦ದು ಅವಿವೇಕಿಯು
ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಪಾಪಕೃತ್ಯವು ಪರಿಪಕ್ಚವಾದಾಗ ಆತನು ದುಃಖಿತನಾಗುತ್ತಾನೆ.
೩೨೬

೧೨

೧೩

೧೪

೧೫

೧೬

೧೭

೧೮

೧೯

೨೦

೨೧

೨೨

೨೩

೨೪

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ತನ್ನ ದುಷ್ಕೃತ್ಯಗಳನ್ನು ತಾನು ಯಾವಾಗ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ ಎ೦ಬ ಅರಿವು ಅವಿವೇಕಿಗೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ ಬೆಂಕಿಯಲ್ಲಿ ಉರಿದುಹೋಗುವಂತೆ ಆ ದುಷ್ಟನು ತನ್ನ ದುಷ್ಕತ್ತಗಳಿಂದಲೇ ಸುಟ್ಟು
ಬೂದಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಎಚ್ಚರದಿ೦ದಿರುವವನಿಗೆ ರಾತ್ರಿ ದೀರ್ಫವಾಗುತ್ತದೆ; ಆಯಾಸಗೊಂಡವನಿಗೆ ಒಂದು ಮೈಲಿಯೂ
ದೂರವೆನಿಸುತ್ತದೆ. ನಿಜವಾದ ಧಮ್ಮವನ್ನು ತಿಳಿಯದ ಅವಿವೇಕಿಗೆ ಜೀವನವು ದೀರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ.
ಒಬ್ಬ ಪ್ರಯಾಣಿಕನು, ತನಗಿ೦ತ ಉತ್ತಮನಾದವನ್ನು ಅಥವಾ ತನಗೆ ಸಮಾನನಾದವನನ್ನು ಸಂಧಿಸದಿದ್ದರೆ,
ಆತನು ಏಕಾಕಿಯಾಗಿಯೇ ಪ್ರಯಾಣಿಸಲಿ ತನ್ನ ಏಕಾಕಿ ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ ಮು೦ದುವರೆಸಲಿ.
ಅವಿವೇಕಿಗಳ ಜೊತೆ ಸ್ನೇಹಸಂಬಂಧ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

“ಈ ಗಂಡುಮಕ್ಕಳು ನನಗೆ ಸೇರಿದವರು, ಈ ಸಂಪತ್ತು ನನಗೆ ಸೇರಿದ್ದು”. ಎಂಬ೦ತಹ
ಆಲೋಜನೆಗಳಿಂದ, ಅವಿವೇಕಿಯು ಅತೀವ ಸ೦ಕಟಕ್ಕೊಳಗಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಸ್ಪತಃ ತನಗೆ
ತಾನೇ ಸೇರಿಲ್ಲದಿರುವಾಗ, ಗ೦ಡುಮಕ್ಕಳು ಮತ್ತು ಸಂಪತ್ತು ಅದು ಹೇಗೆ ಅವನಿಗೆ ಸೇರಿರುತ್ತವೆ?
ತನ್ನ ಅವಿವೇಕಿತನವನ್ನು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುವ೦ಥ ಅವಿವೇಕಿಯು, ಕೊನೆಯ ಪಕ್ಷ ಅಷ್ಟರಮಟ್ಟಗಾದರೂ
ಏವೇಕಿಯೆನಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ತಾನು ವಿವೇಕಿಯೆಂದು ತಿಳಿಯುವ ಅವಿವೇಕಿಯು, ವಾಸ್ತವವಾಗಿ,
ಅವಿವೇಕಿ ಎಂದೇ ಕರೆಯಲ್ಹಡುತ್ತಾನೆ.

ಸೌಟು ಸಾರಿನ ರುಚಿಯನ್ನು ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ತಿಳಿಯಬಲ್ಲಹೋ ಅಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ತನ್ನ ಜೀವಿತಾದ್ಯಂತ
ಅವಿವೇಕಿಯೊಬ್ಬನು, ವಿವೇಕಿಯೊಬ್ಬನ ಸ೦ಗಡವಿದ್ದರೂ ಕೂಡ, ಸತ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿಯಲಾರ.

ಒಬ್ಬ ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ ಮನುಷ್ಯನು ಒಬ್ಬ ಪ್ರಾಜ್ಞನ ಜೊತೆ ಒ೦ದು ನಿಮಿಷವಿದ್ದರೂ ನಾಲಿಗೆಯು
ಸಾರಿನ ರುಚಿಯನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ತಕ್ಷಣ ಸತ್ಯದರ್ಶನ ಪಡೆಯಬಲ್ಲ.

ಅತಿಕಡಿಮೆ ತಿಳಿವಳಿಕೆಯುಳ್ಳ ಅವಿವೇಕಿಗಳು, ತಮಗೆ ತಾವೇ ಕಡುಶತ್ರುಗಳಾಗಿರುತ್ತಾರೆ -- ಯಾಕೆಂದರೆ,
ಕಹಿಫಲಗಳನ್ನು ಕೊಡುವ೦ತಹ ಪಾಪಕೃತ್ಯಗಳನ್ನು ಅವರು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.

ತನ್ನ ಯಾವ ಕೃತ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನು ತಾನು ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪಪಡಲೇಬೇಕಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಮತ್ತು
ಅದರ ಫಲವನ್ನು ದುಃಖಸಂತಪ್ತ್ಪ ಮುಖದಿಂದ ಅಳುತ್ತಾ ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಅಂತಹ
ಕೃತ್ಯ ಸರಿಯಾದುದಲ್ಲ.

ತನ್ನ ಯಾವ ಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನು ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪಪಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲವೊ ಮತ್ತು ಅದರ
ಸತ್ಫಲವನ್ನು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಮತ್ತು ಹರ್ಷಜಿತ್ತದಿ೦ದ ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾನೋ, ಅಂತಹ ಕಾರ್ಯ
ಸತ್ಕಾರ್ಯ.

ತಾನು ಮಾಡಿದ ಕೆಟ್ಟ ಕಾರ್ಯವು ಪರಿಪಕ್ಚವಾಗುವವರೆಗೂ, ಅವಿವೇಕಿಯು, ಅದು ಜೇನಿನಂತಿದೆ
ಎ೦ದು ಯೋಚಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಅದು ಪರಿಪಕ್ಚವಾದಾಗ ಆತನು ದುಃಖವನ್ನನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ.
ತಾನು ಮಾಡಿದ ದುಷ್ಕತ್ಯವ್ರ, ಅದನ್ನು ತಿಳಿದ ನ೦ತರ, ಅವಿವೇಕಿಗೆ ದುಃಖದಾಯಕವಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸುತ್ತದೆ.
ಅನ೦ತರ ಅದು ಆತನ ಉಲ್ಲಾಸಕರ ಜೀವನವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುತ್ತದೆಯಲ್ಲದೆ ಅದು ಆತನ ತಲೆಯನ್ನು
ಸೀಳಿಬಿಡುತ್ತದೆ.

ಸುಳ್ಳು ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ, ಭಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯವನಾಗಬೇಕೆಂದು, ಆಶ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯಸ್ಥನ ಸ್ಥಾನ
ಪಡೆಯಲೆಂದು ಮತ್ತು ಇತರ ಜನರ ನಡುವೆ ಪೂಜೆಗೊಳ್ಳಬೇಕೆ೦ದು, ಅವಿವೇಕಿಯು ಆಸೆಪಡುವನು.
ಬೌದ್ಧ ಜೀವನ ಮಾರ್ಗ ೩೨೮

೨೫

೨೬

೨೭

೨೮

೨೯

೩೦

೩೧

ಶಂ

೩.೩,

೩೪

೩೫

೩೬

ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನ ತಲೆ ನರೆತ ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ಅವನು ಹಿರಿಯನೆನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನ ವಯಸ್ಸು
ಪರಿಪಕ್ಚವಾಗಿರಬಹುದು. ಆದರೆ ಆತನನ್ನು “ಮುದುಕ ಮತ್ತು ನಿಷ್ಪಯೋಜಕ” ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಯಾವಾತನಲ್ಲಿ ಸತ್ಯ, ಸದ್ಗುಣ, ಕರುಣೆ, ಸ೦ಯಮ, ಸೌಮ್ಯಭಾವ, ಈ ಗುಣಗಳಿರುತ್ತವೋ ಮತ್ತು
ಯಾವಾತನು ಮನಸ್ಸಿನ ಕಲ್ಮಷಗಳಿ೦ಂದ ಮುಕ್ತನೋ, ಅ೦ಥವನನ್ನು ಹಿರಿಯನೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಸೂಯಾಪರನೂ, ಲೋಭಿಯೂ ಮತ್ತು ಅಪ್ರಾಮಾಣಿಕನೂ ಆದ ಮನುಷ್ಯನು ವಾಜಾಳಿತನದಿ೦ದ
ಅಥವಾ ಸೌಂದರ್ಯದಿಂದ ಗೌರವಾನ್ವಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಯಾರಲ್ಲಿ ಇದೆಲ್ಲಾ ನಾಶವಾಗಿದೆಯೋ ಮತ್ತು ಮೂಲೋತ್ಪಾಟನೆಯಾಗಿದೆಯೋ ಅಂಥವನು
ದ್ವೇಷ ಮತ್ತು ಪಾಪಗಳಿ೦ದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ ಪೂಜ್ಯನೆನಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಒ೦ದು ವಿಷಯವನ್ನು ಹಿಂಸೆಯಿಂದ ನಿರ್ಧರಿಸುವಾತ ನ್ಯಾಯನಿಷ್ಠನಲ್ಲ. ಯಾವಾತನು ಸರಿ
ತಪ್ಪುಗಳೆರಡನ್ನೂ ವಿವೇಚಿಸಬಲ್ಲನೋ, ಯಾವಾತನು ವಿದ್ಯಾವ೦ತನಾಗಿರುವನೋ ಮತ್ತು ಇತರರಿಗೆ
ಹಿಂಸೆಯಿ೦ದಲ್ಲದೆ, ಧಮ್ಮದಿಂದ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಮಾಡುತ್ತಾನೋ, ಮತ್ತು ಧಮ್ಮದ
ಪಾಲಕನಾಗಿರುತ್ತಾನೋ, ಆತನು ಬುದ್ಧಿವಂತನೂ ನ್ಯಾಯನಿಷ್ಠ ಎನಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನು ನಿರರ್ಥಕವಾಗಿ ಅತಿಯಾಗಿ ಮಾತಮಾಡುವುದರಿ೦ದ ವಿದ್ಯಾವಂತನೆನಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಯಾವಾತನು ತಾಳ್ಮೆಯಿಂದಿರುವನೊ ದ್ವೇಷ ಮತ್ತು ಭಯಗಳಿ೦ದ ಮುಕ್ತನಾಗಿರುವನೊ ಆತನು
ವಿದ್ಯಾವಂತನೆನಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಅತಿಯಾಗಿ ಮಾತನಾಡುವವನು ಧಮ್ಮಾವಲಂಬಿ ಎನಿಸುವುದಿಲ್ಲ... ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನು ಅಲ್ಪ
ವಿದ್ಯಾವಂತನಾಗಿದ್ದರೂ ಕೂಡ, ಆತನು ಧಮ್ಮದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಕ೦ಂಡುಕೊಂಡಿದ್ದರೆ
ಧಮ್ಮಾವಲಂಬಿಯಾಗಿರುತ್ತಾನೆ; ಎಂದೂ ಧಮ್ಮವನ್ನು ಕಡೆಗಣಿಸದ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನು, ತನ್ನ ಜೊತೆಜೊತೆಗೇ ನಡೆಯುವಂಥ, ವಿವೇಕವ೦ತನಾದ ಮತ್ತು ಸಾತ್ತಿಕ
ಜೀವನ ನಡೆಸುವಂತಹ ಒಬ್ಬ ವಿವೇಕಿಯಾದ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಕಂಡುಕೊಂಡರೆ, ಎಲ್ಲಾ ಅಪಾಯಗಳನ್ನೂ
ಪರಿಹರಿಸಿಕೊಂಡು, ಸ೦ತೋಷಚಿತ್ತನಾಗಿ ಆದರೆ ವಿಚಾರಪರನಾಗಿ ಅವನ ಜೊತೆಜೊತೆಯಾಗಿ
ಇವನೂ ನಡೆಯಬಹುದು.

ತನ್ನ ಸಹಚರನಾಗಿರಲು ಒಬ್ಬ ವಿವೇಕಿಯಾದ ಸ್ನೇಹಿತನನ್ನು ಪಡೆಯಲಾರದ, ವಿವೇಕವ೦ತನು
ತನ್ನ ಪರಾಜಿತ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಹಿ೦ದೆ ಬಿಟ್ಟುಹೋಗುವ ರಾಜನಂತೆ, ಅರಣ್ಯದ ಆನೆಯಂತೆ ಒಂಟಿಯಾಗಿ
ಮುನ್ನಡೆದರೂ ಸಾತ್ವಿಕ ಜೀವನ ನಡೆಸುತ್ತಾನೆ.

ಒಂಟಿಯಾಗಿ ಬಾಳುವುದು ಉತ್ತಮ. ಅವಿವೇಕಿಯೊಂದಿಗೆ ಸ್ನೇಹವೆಂಬುದಿಲ್ಲ. ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿನ ಆನೆಯಂತೆ,
ಯಾವುದೇ ಇಚ್ಛೆಯಿಲ್ಲದೆ ಮನುಷ್ಯನು ಒಂಟಿಯಾಗಿ ನಡೆಯಲಿ, ಆತನು ಯಾವುದೇ ಪಾಪಕೃತ್ಯ
ಮಾಡಿದಿರಲಿ.

ಯಾವುದೇ ಕಾರಣವಿರಲಿ, ಸಮಯ ಬಂದಾಗ ಸ್ನೇಹಿತರು ಹಿತವಾಗುತ್ತಾರೆ. ಸುಖಾನುಭವವು
ಹಿತವಾಗುತ್ತದೆ. ಕಾರಣವೇನಿದ್ದರೂ ಒಳ್ಳೆಯ ಕಾರ್ಯ ಹಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಸಾಯುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿಯೂ
ಒ೦ದು ಒಳ್ಳೆಯ ಕಾರ್ಯ ಹಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ಸಂತಾಪವನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡುವುದು
ಹಿತಕರವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ತಾಯಿಯ ಸ್ಥಾನ ಹಿತಕರವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ತಂದೆಯ ಸ್ಥಾನ ಹಿತಕರವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಸಮಣನ
೩೨೮

೩೭

೩೮

೩೯

೪೦

೪೧

೪೨

ಟ್ರ

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಸ್ಥಾನ ಹಿತಕರವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ವೃದ್ಧಾಪ್ಯದವರೆಗೂ ನಿಲ್ಲುವಂತಹ ಸದ್ಗುಣವು ಹಿತಕರವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಬೇರೂರಿದ ನಂಬಿಕೆ
ಹಿತಕರವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿಯ ಸಾಧನೆ ಹಿತಕರವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ದುಷ್ಕತ್ಯಗಳಿ೦ದ ವಿಮುಖನಾಗುವುದು
ಹಿತಕರವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಅವಿವೇಕಿಗಳ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ಯಾರು ಸಹಚರಿಸುತ್ತಾನೋ ಆತನು ಬಹಳ ತೀವ್ರತರವಾಗಿ
ದುಃಖಿತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಶತ್ರುವಿನ ಜೊತೆಯಿದ್ದಂತೆ, ಅವಿವೇಕಿಗಳ ಸಂಗವು ಯಾವಾಗಲೂ ಸಂಕಟಕಾರಿ.
ವಿವೇಕವ೦ತರ ಸಂಗವು ಬ೦ಧುಗಳ ಸಮಾಗಮದಂತೆ ಹಿತಕರವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಾವು, ವಿವೇಕಿಯೂ, ಬುದ್ಧಶಾಲಿಯೂ, ವಿದ್ಯಾವ೦ತನೂ ಹೆಚ್ಚು ಕಷ್ಟಸಹಿಷ್ಣುವೂ,
ಕರ್ತವ್ಯಶೀಲನೂ ಮತ್ತು ಉತ್ತಮನೂ ಆದವನನ್ನೇ ಹಿಂಬಾಲಿಸಬೇಕು. ಚ೦ದ್ರನು ನಕ್ವತ್ರಪಥವನ್ನು
ಹಿಂಬಾಲಿಸುವಂತೆ ನಾವು ಅಂತಹ ಒಳ್ಳೆಯವನೂ, ವಏಿವೇಕವಂತನೂ ಆದವನನ್ನೇ ಹಿ೦ಬಾಲಿಸಬೇಕು.
ದುರಭಿಮಾನವನ್ನು ಹಿ೦ಬಾಲಿಸದಿರು, ಪ್ರೀತಿ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯ ಭೋಗೋಪಭೋಗಗಳ
ಸುಖಾನುಭವವನ್ನು ಹಿ೦ಬಾಲಿಸದಿರು. ಯಾವನು ಪ್ರಾಮಾಣಿಕನಾಗಿರುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ಸಮೃದ್ಧ
ಸಂತಸವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಒಬ್ಬ ವಿದ್ಯಾವ೦ತ ಮನುಷ್ಯನು, ಪ್ರಾಮಾಣಿಕತನದಿ೦ದ ತನ್ನ ದುರಭಿಮಾನವನ್ನು ಹೊರದೂಡಿದಾಗ,
ವಿವೇಕದ ಸೋಪಾನದ ಎತ್ತರವನ್ನು ಏರುತ್ತಾ ಆ ಪ್ರಾಜ್ಞನು ಅವಿವೇಕಿಗಳನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾನೆ.
ಪ್ರಸ್ಥಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ನಿಂತಿರುವವರನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿರುವ ಪರ್ವತದ ಮೇಲಿರುವವರಂತೆ, ಆ ಪ್ರಾಜ್ಞನು,
ದುಃಖದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ, ದುಃಖಿಸುತ್ತಿರುವ ಜನಸಮೂಹವನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾನೆ.
ವಿವೇಚನಾರಹಿತರ ನಡುವೆ ಪ್ರಜ್ಞಾವ೦ತನಾಗಿ, ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಿರುವವರ ನಡುವೆ ಎಚ್ಚರದಿ೦ದಿರುವವನಾಗಿ,
ಸುಸ್ತಾದ ಕುದುರೆಯನ್ನು ಹಿಂದೆಬಿಟ್ಟು ಮು೦ದುವರಿಯುವ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಯಂತೆ, ಪ್ರಾಜ್ಞ ಮನುಷ್ಯನು
ಮುಂದುವರೆಯುತ್ತಾನೆ.

೮. ಆಲೋಚನಾಶೀಲತೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಜ್ಞಾಶೀಲತೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತ ವಿಚಾರ

ಪ್ರತಿಯೊಂದರಲ್ಲೂ ಆಲೋಜನಾಶೀಲನಾಗಿರು; ಪ್ರತಿಯೊ೦ದರಲ್ಲೂ ಪ್ರಜ್ಞಾಶೀಲನಾಗಿರು; ಎಲ್ಲಾ
ವಿಷಯಗಳಲ್ಲೂ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕನಾಗಿರು ಮತ್ತು ಧೈರ್ಯದಿಂದಿರು.

ಇದೇ ಬೌದ್ಧ ಜೀವನಮಾರ್ಗ.

ನಾವು ಏನಾಗಿದ್ದೀವೋ ಅದೆಲ್ಲಾ ನಾವು ಮಾಡಿದ ಆಲೋಚನೆಯ ಫಲ; ಅದು ನಮ್ಮ ಆಲೋಜನೆಗಳ
ಮೇಲೆ ರೂಪಗೊಂಡಿದೆ, ಅದು ನಿಮ್ಮ ಆಲೋಚನೆಗಳ ಮೇಲೆ ರೂಪಗೊಂಡಿದೆ. ಒಬ್ಬ
ಮನುಷ್ಯನು ಕೆಟ್ಟ ಆಲೋಚನೆಯಿ೦ದ ಮಾತನಾಡಿದರೆ ಅಥವಾ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡಿದರೆ. ನೋವು
ಅವನನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸುತ್ತದೆ. ಶುದ್ಧ ಆಲೋಚನೆಯ ಮೂಲಕ ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನು ಮಾತನಾಡಿದರೆ
ಅಥವಾ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡಿದರೆ, ಸಂತೋಷವು ಅವನನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಶುದ್ಧ
ಆಲೋಚನೆಗಳು ಮುಖ್ಯ.
ಬೌದ್ಧ ಜೀವನ ಮಾರ್ಗ ೨೯

೪

೧೦

೧೧

೧೨

೧೩

ಅವಿಚಾರಿಯಾಗಿರಬೇಡ. ನಿನ್ನ ಆಲೋಚನೆಯ ಮೇಲೆ ನಿನ್ನ ಗಮನವಿರಲಿ! ಕೆಸರಿನಲ್ಲಿ
ಹೂತುಕೊಂಡಿರುವ ಆನೆಯು ಹೇಗೆ ಹೊರಬರುತ್ತದೋ ಹಾಗೆ, ನಿನ್ನನ್ನು ನೀನೇ ಕೆಟ್ಟ ಮಾರ್ಗದಿಂದ
ಬಿಡಿಸಿಕೋ.

ಪ್ರಾಜ್ಯನು ತನ್ನ ಆಲೋಜನೆಗಳನ್ನು ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಏಕೆ೦ದರೆ, ಅವುಗಳನ್ನು ಕಾಣುವುದು
ಕಷ್ಟ ಅವುಗಳು ಕೃತ್ತಿಮವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸು ಬಂದಂತೆಲ್ಲಾ ಅವು ಹೊರನುಗ್ಗುತ್ತವೆ;
ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕಾಯ್ದುಕೊ೦ಡಿರಲಾರದ ಆಲೋಚನೆಗಳು ಸ೦ತೋಷವನ್ನು ತರುತ್ತವೆ.

ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕಟ್ಟಿಲ್ಲ ಒ೦ದು ಗುಡಿಸಲನ್ನು ಮಳೆಯು ಕೆಡವಿಹಾಕುವಂತೆ ಆಲೋಜನಾಶೀಲವಲ್ಲದ
ಮನಸ್ಸಿನ ಮೂಲಕ ಭಾವೋದ್ರೇಕ ತೂರಿಬರುತ್ತದೆ.

ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬಿಗಿದ ಚಾವಣಿಯ ಮನೆಯನ್ನು ಮಳೆಯು ಹಾಳುಮಾಡದಿರುವಂತೆ, ಚೆನ್ನಾಗಿ
ಆಲೋಜನಾಶೀಲವಾಗಿರುವ ಮನಸ್ಸಿನ ಮೂಲಕ ಭಾವೋದ್ರೇಕ ಹೊರಹೊಮ್ಮಲಾರದು.

ನನ್ನ ಈ ಮನಸ್ಸು ತನ್ನ ಇಷ್ಟದಂತೆ, ತಾನು ಅಪೇಕ್ಟಿಸಿದ೦ತೆ, ತನಗೆ ಆಹ್ಲಾದಕರವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಈ
ಮೊದಲು ಅಲೆಯುತ್ತಿತ್ತು ಅದರೆ ಅ೦ಕುಶವನ್ನು ಹಿಡಿದಿರುವ ಕೋಪೋದ್ರಿಕ್ತ ಆನೆಯನ್ನು ಮಾವುತನು
ನಿಗ್ರಹಿಸುವಂತೆ, ಈಗ ನಾನು ಅದನ್ನು ಸ೦ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿಗ್ರಹಿಸಬಲ್ಲೆ.

ತನಗೆ ಇಚ್ಛೆ ಬಂದ ಕಡೆ ಓಡುತ್ತಿರುವ ಮತ್ತು ಬಲವಾದ ಹಿಡಿತದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲು ಕಷ್ಟಸಾಧ್ಯವೆನಿಸಿರುವ
ಮನಸ್ಸನ್ನು ಪಳಗಿಸುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು. ಪಳಗಿದ ಮನಸ್ಸು ಸ೦ತೋಷವನ್ನು ತರುತ್ತದೆ.
ಬಹುದೂರ ಓಡಬಲ್ಲ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಕಡಿವಾಣ ಹಾಕುವಂಥವರು, ಅಳಿಯಾಸೆಯಿ೦ದ ಕೂಡಿದ
ಪ್ರಲೋಭನೆಯ ಬಂಧನಗಳಿ೦ದ ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನ ನಂಬಿಕೆಯು ಅಸ್ಥಿರವಾಗಿದ್ದರೆ, ನಿಜವಾದ ಧಮ್ಮವನ್ನು ಆತನು ತಿಳಿಯದಿದ್ದರೆ,
ಆತನ ಮನಃಶಾ೦ಂತಿಯು ಕದಡಿದ್ದರೆ, ಅಂಥವನ ಜ್ಞಾನವು ಎಂದೂ ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಒಬ್ಬ ದ್ವೇಷಿಗೆ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ದ್ವೇಷಿಯು ಅಥವಾ ಒಬ್ಬ ಶತ್ರುವಿಗೆ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಶತ್ರುವು ಏನೇ ಮಾಡಿರಲಿ,
ತಪ್ಪಾಗಿ ನಿರ್ದೇಶಿತವಾದ ಆತನ ಮನಸ್ಸೇ ಆತನಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ತೊ೦ದರೆ ಮಾಡಿಯೇ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಿರ್ದೇಶಿತವಾದ ಮನಸ್ಸು ನಮಗೆ ಮಾಡುವಷ್ಟು ಒಳಿತನ್ನು ತಾಯಿಯಾಗಲಿ, ತಂದೆಯಾಗಲಿ
ಅಥವಾ ಮತ್ತಾರೆ ಬಂಧು-ಬಾಂಧವರಾಗಲಿ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

೯. ಜಾಗರೂಕತೆ, ಶ್ರದ್ಧೆ ಮತ್ತು ಧೈರ್ಯಗಳನ್ನು ಕುರಿತ ವಿಚಾರ

ಪ್ರಜ್ಞಾವಂತ ಮನುಷ್ಯನು ತಾನು ಜಾಗರೂಕನಾಗಿದ್ದಾಗ, ಅಲಕ್ಷತೆಯನ್ನು ತನ್ನಿಂದ ಹೊರದೂಡಿ
ವಿವೇಕದ ಗೋಪುರವನ್ನು ಹತ್ತುತ್ತಾ ಆತನು ಕೆಳಗೆ ನೋಡಿದರೆ ಪರ್ವತದ ಮೇಲೆ ನಿಂತ ವಿವೇಕಿಯು
ಕಣಿವೆಯಲ್ಲಿನ ಅವಿವೇಕಗಳನ್ನು ನೋಡುವಂತೆ ದುಃಖದಿ೦ದ ಮುಕ್ತನಾದ ದುಃಖಸ೦ತಪ್ತ ಮಾನವ
ಜನಾಂಗವನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾನೆ.

ಸ೦ತಪ್ತ ಸಣ್ಣ ಕುದುರೆಗಳನ್ನು ಹಿಂದೆ ಬಿಟ್ಟು ವೇಗವಾಗಿ ಓಡುತ್ತಿರುವ ಜೂಜಿನ ಕುದುರೆಯಂತೆ,
ಅಲಕ್ಷ್ಯತೆಯಿ೦ಂದ ಕೂಡಿದವರ ನಡುವೆ ಜಾಗರೂಕರಂತೆ ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಿರುವವರ ನಡುವೆ
ಎಚ್ಚರದಿ೦ದಿರುವವರಂತೆ ಪ್ರಾಜ್ಞರು ಮುಂದೆ ಮುಂದೆ ಸಾಗುತ್ತಾರೆ.
೩೩೦

೧ 5% 06 ಅಆ ಓಟ ೮)

(೨

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ನಿನ್ನನ್ನು ನೀನೇ ಅಲಕ್ಷ್ಯಕ್ಕೆ ಶರಣಾಗಿಸಬೇಡ. ದೈಹಿಕ ಲಾಲಸೆಂಕೊಂದಿಗೆ ಏನೂ
ಸ೦ಬಂಧವಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಡ. ಜಾಗೃತ ಮನುಷ್ಯನು ಧ್ಯಾನಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಶ್ರದ್ಧೆಯು ಮರಣವಿಲ್ಲದೆಡೆಗೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುತ್ತದೆ; ನಿರ್ಲಕ್ಷತೆಯೇ ಮರಣಮುಖಿ. ಶ್ರದ್ಧೆಯಲ್ಲಿ
ಮುಂದುವರಿಯುವವರು ಸಾಯುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಗೊತ್ತುಗುರಿಯಿಲ್ಲದಿರುವವರು ಆಗಲೇ
ಸತ್ತಂತಿರುತ್ತಾರೆ.

ಮತ್ತೊಂದು ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಅದು ಎಷ್ಟೇ ಮಹತ್ತ್ವದ್ದೆನ್ನಿಸಿದರೂ ಕೂಡ ನಿನ್ನ ಮೂಲ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ
ವಿಮುಖನಾಗದಿರು. ನೀನು ಒಂದು ಸಲ ನಿನ್ನ ಗುರಿಯನ್ನು ಕ೦ಂಡುಕೊ೦ಡ ಮೇಲೆ ಅದನ್ನು
ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಹಾಗೂ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಹಿಡಿದುಕೋ.

ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದಿರು! ಅಲಸತೆಯನ್ನು ತೊರೆ, ನಿಜವಾದ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡು. ಈ
ರೀತಿ ಯಾವಾತ ನಡೆಯುತ್ತಾನೋ ಆತನು, ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಸುಖವಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.

ಸೋಮಾರಿತನ ಒ೦ದು ಶಾಪ. ಅದು ಅಪಕೇರ್ಶಿ ತರುತ್ತದೆ. ನಿರಂತರ ಆಲಸ್ಯವು ಹೊಲೆಗೆಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಶ್ರಮಪೂರಿತ ಸಾಧನೆಯಿ೦ದ ಮತ್ತು ಒಳನೋಟದಿ೦ದ ಅಲಸತೆಯೆಂಬ ವಿಷಪೂರಿತ ಬಾಣವನ್ನು
ಕಿತ್ತೆಸೆಯಬೇಕು.

ಅಲಸತೆಯೊಳಗೆ ನಿನ್ನನ್ನು ನೀನೇ ಮುಳುಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಡ. ದೈಹಿಕ ಲಾಲಸೆಯೊಂದಿಗೆ ನಿನ್ನ
ಸ೦ಬಂಧವಿಲ್ಲದಿರಲಿ. ಜಾಗರೂಕರಾದವರು, ಧ್ಯಾನಕ್ಕೆ ಪಕ್ಕಾದವರು ಅಪಾರ ಸ೦ತೋಷವನ್ನು
ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಶ್ರದ್ಧಾವಂತ ಮನುಷ್ಯನು ಜಾಗೃತನಾಗಿ ಆತನು ಮರೆಗುಳಿಯಾಗದಿದ್ದರೆ, ಆತನ ಕಾರ್ಯಗಳು

ಶುದ್ಧವಾಗಿದ್ದರೆ, ಆತನು ವಿಜಾರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ವರ್ತಿಸಿದರೆ, ಆತನು ತನ್ನನ್ನು ತಾನು
ಹಿಡಿತದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡರೆ, ಧಮ್ಮಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಜೀವಿಸಿದರೆ, ಆತನ ಖ್ಯಾತಿ ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ.

೧೦. ದುಃಖ ಮತ್ತು ಸುಖ; ದಾನ ಮತ್ತು ದಯೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತ ವಿಚಾರ

ಬಡತನವು ದುಃಖಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ.

ಆದರೆ ಬಡತನದ ನಿರ್ಮೂಲ ಮಾತ್ರವೇ ಸುಖ ನೀಡಲಾರದು.
ಸಂತೋಷವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವುದು ಮೇಲುಸ್ತರದ ಜೀವನವಲ್ಲ. ಮೇಲುಸ್ತರದ ಸಂಸ್ಕೃತಿ.

ಇದೇ ಬೌದ್ಧ ಜೀವನಮಾರ್ಗ.

ರೋಗಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಅತ್ಯಂತ ಹೀನವಾದದ್ದು ಹಸಿವು.

ಆರೋಗ್ಯವು ಕೊಡುಗೆಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡದು. ಸ೦ತೃಪ್ತಿಯು ಸಂಪತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು;
ವಿಶ್ವಾಸವು ಸಂಬಂಧಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುತ್ಕಷ್ಟವಾದುದು; ನಿಬ್ಬಾಣವು ಸುಖಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಉತ್ಕಷ್ಟವಾದುದು.
ನಮ್ಮನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುವವರನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸದೆ. ಸಂತೋಷವಾಗಿ ಬದುಕುವುದನ್ನು ನಾವು ಕಲಿಯಬೇಕು.
ರೋಗಗಳಿ೦ದ ನರಳುತ್ತಿರುವವರ ನಡುವೆ, ರೋಗಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿ ಸಂತೋಷದಿಂದ
ಬಾಳುವುದನ್ನು ನಾವು ಕಲಿಯಬೇಕು.
ಬೌದ್ಧ ಜೀವನ ಮಾರ್ಗ ೩೩೧

೯
೧೦

೧೧

೧೨

೧೩

೧೪

೧೫

೧೬

೧೭

೧೮

೧೯

೨೦

೨೧

ದುರಾಸೆಯುಳ್ಳವರ ನಡುವೆ ದುರಾಸೆಯಿ೦ದ ಮುಕ್ತರಾಗಿ ಸ೦ತಸದಿಂದಿರುವುದನ್ನು ನಾವು ಕಲಿಯಬೇಕು.
ಹೊಲಗಳು ಕಳೆಯಿಂದ ಹಾನಿಗೊಳಗಾಗುವಂತೆ, ಮಾನವತೆಯು ಇಂದ್ರಿಯಲಾಲಸೆಯಿಂದ
ಹಾನಿಗೊಳಗಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಇಂದ್ರಿಯಲಾಲಸೆ ಇಲ್ಲದವರಿಗೆ ಮಾಡಿದ ದಾನವು ಶ್ರೇಷ್ಠ
ಫಲವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ.

ಹೊಲಗಳು ಕಳೆಗಳಿಂದ ಹಾನಿಗೊಳಗಾಗುವಂತೆ, ದುರಭಿಮಾನದಿ೦ಂದ ಮಾನವತೆಯು
ಹಾನಿಗೊಳಗಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ದುರಭಿಮಾನದಿ೦ದ ಮುಕ್ತರಾದವರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ದಾನವು ಶ್ರೇಷ್ಠ
ಪ್ರತಿಫಲ ಕೊಡುತ್ತದೆ.

ಹೊಲಗಳು ಕಳೆಗಳಿಂದ ಹಾನಿಗೊಳಗಾಗುವಂತೆ, ಮಾನವತೆಯು ಇಂದ್ರಿಯಲಾಲಸೆಯಿಂದ
ಹಾನಿಗೊಳಗಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಇಂದ್ರಿಯಲಾಲಸೆಯಿ೦ದ ಮುಕ್ತರಾದವರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ದಾನವು
ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪ್ರತಿಫಲ ತರುತ್ತದೆ.

ಧಮ್ಮಕ್ಕೆ ಕೊಟ್ಟ ದಾನವು ಎಲ್ಲ ಕೊಡುಗೆಗಳಿಗಿಂತ ಉತ್ತಮವಾದುದು. ಧಮ್ಮದ ಸಿಹಿಯು
ಧಮ್ಮವನ್ನೇ ಮೀರಿ ನಿಲ್ಲುತ್ತದೆ. ಧಮ್ಮದಲ್ಲಿನ ಹರ್ಷ ಇತರ ಇಲ್ಲಾ ಹರ್ಷಗಳಿಗೂ ಹೆಚ್ಚಿನದು.
ಪರಾಜಿತನಾದವನು ದುಃಖಿಂಯಾಗುವುದರಿ೦ದ, ಜಂರುವು ದ್ವೇಷವನ್ನು ಬೆಳೆಸುತ್ತದೆ.
ಜಯಾಪಜಯಗಳೆರಡನ್ನೂ ತೊರೆದವನು ಸಂತೃಪ್ತನು. ಆತನು ಸ೦ತೋಷದಿಂದಿರುತ್ತಾನೆ.
ಭಾವೋದ್ರೇಕಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದ ಬೆಂಕಿಯಲ್ಲ. ದ್ವೇಷಕ್ಕೆ ಸರಿಸಮಾನವಾದ ಬಾಣವಿಲ್ಲ. ಈ ದೇಹದಂತಹ
ಯಾತನೆ ಮತ್ತೊಂದಿಲ್ಲ. ವಿಶ್ರಾಂತಿಗಿ೦ತ ಮಿಗಿಲಾದ ಸ೦ತೋಷವಿಲ್ಲ.

ಇತರರ ಕೆಟ್ಟ ನುಡಿಗಳು ಮತ್ತು ಕೆಟ್ಟ ಕೃತ್ಯಗಳತ್ತ, ಇತರರು ಏನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಏನು
ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ನಿನ್ನ ಗಮನವನ್ನು ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಬೇಡ. ನೀನು ಏನು ಮಾಡಿದ್ದೀಯೆ
ಮತ್ತು ಏನನ್ನು ಮಾಡದೆ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದೀಯೆ ಎಂಬುದರತ್ತ ನಿನ್ನ ಗಮನ ಹರಿಸು.

ಸಜ್ಜಾರಿತ್ರಶೀಲನಿಗೆ, ಶುದ್ಧತೆಯನ್ನು ಅರಸುವಾತನಿಗೆ, ನಿರ್ಲಿಪ್ರನಿಗೆ, ವಿಮುಕ್ತನಿಗೆ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಪರಿಶುದ್ಧತೆ
ಬಯಸುವಾತನಿಗೆ, ಬದುಕು ಎ೦ದೆ೦ದೂ ಕಷ್ಟಕರವಾಗುತ್ತದೆ.

ಜೈತನ್ಯಪೂರ್ಣವಾದ ಕುದುರೆಯು ಚಾವಟಿಯ ಏಟಿಗೆ ಅವಕಾಶ ಕೊಡದಿರುವಂತೆ, ವಿಷಾದಕ್ಕೆ
ಯಾವುದೇ ಅವಕಾಶ ಕೊಡದಿರುವಂತಹ, ದೋಷರಹಿತನಾದ ಮನುಷ್ಯನು ಈ ಪ್ರಪ೦ಚದಲ್ಲಿರುವನೆ?
ಜಾವಟಿಯ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲದ ಜೈತನ್ಯಪೂರ್ಣ ಕುದುರೆಯಂತೆ ಉಜ್ಜಲನಾಗಿರು, ಚುರುಕಾಗಿರು.
ಯಾರಿಗೂ ಕಠಿಣವಾಗಿ ಮಾತನಾಡದಿರು. ಯಾರಿಗೆ ನೀನು ಕಠಿಣವಾಗಿ ಮಾತನ್ನಾಡುತ್ತೀಯೋ
ಅವರೂ ಕೂಡ ಅದೇ ರೀತಿ ನಿನಗೆ ಕಠಿಣ ನುಡಿಗಳನ್ನಾಡುತ್ತಾರೆ. ಕ್ರೋಧದ ನುಡಿ
ಯಾತನಾಮಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಏಟಿಗೆ ಏಟು ನಿನ್ನನ್ನು ತಟ್ಟುತ್ತದೆ.

ರಥಕ್ಕೆ ಕಡಾಣಿ ಹೇಗಿರುತ್ತದೋ ಹಾಗೆ, ಪ್ರಪಂಚಕ್ಕೆ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ, ವಿನಯಶೀಲತೆ, ವಿಶ್ವಾಸ ಮತ್ತು
ನಿಃಸ್ವಾರ್ಥತೆಗಳಿರುತ್ತದೆ.

ಇದೇ ಬೌದ್ಧ ಜೀವನಮಾರ್ಗ.
೩೩೨

ಯ ಖಿ ಟಿ ಐ)

ಈ

೧೦

೧೧

೧೨

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦
೧೧. ಕಪಟತನವನ್ನು ಕುರಿತ ವಿಚಾರ

ಯಾರೊಬ್ಬರೂ ಸುಳ್ಳು ಮಾತನಾಡದಿರಲಿ. ಮತ್ತೊಬ್ಬರು ಸುಳ್ಳು ಮಾತನಾಡಲು ದಾರಿತೋರದಿರಲಿ;
ಅಲ್ಲದೆ ಸುಳ್ಳು ಮಾತನಾಡುವ೦ಥವನ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಯಾರೂ ಅನುಮೋದಿಸದಿರಲಿ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು
ರೀತಿಯ ಸುಳ್ಳು ಹೇಳುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಸುಳ್ಳು ಮಾತು ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲರಿಂದ ದೂರ ಸರಿಯಲಿ.
ಪರಿಪೂರ್ಣನಾದವನು ಹೇಳಿದಂತೆ ನಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಪರಿಪೂರ್ಣನಾದವನು ನಡೆದಂತೆ ನುಡಿಯುತ್ತಾನೆ.
ಆತನು ನಡೆದಂತೆ ನುಡಿಯುವುದು ಮತ್ತು ನುಡಿದಂತೆ ನಡೆಯುವುದರಿ೦ದಲೇ ಆತನನ್ನು
ಪರಿಪೂರ್ಣನೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ.

ಇದೇ ಬೌದ್ಧ ಜೀವನಮಾರ್ಗ.

೧೨. ಸನ್ಮಾರ್ಗಾನುಸರಣೆಯನ್ನು ಕುರಿತ ವಿಚಾರ

ಸನ್ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಆರಿಸಿಕೋ, ಅದನ್ನು ಬಿಡಬೇಡ.

ಅನೇಕ ಮಾರ್ಗಗಳಿವೆ. ಅವೆಲ್ಲವೂ ಸನ್ಮಾರ್ಗಕ್ಕೇ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುವುದಿಲ್ಲ.

ಸನ್ಮಾರ್ಗವು ಕೆಲವರ ಸ೦ತೋಷಕ್ಕಾಗಿ ಮಾತ್ರವಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲರ ಸಂತೋಷಕ್ಕಾಗಿ ಇದೆ.

ಅದು ಪ್ರಾರ೦ಭದಲ್ಲಿ ಒಳ್ಳೆಯದಾಗಿರಬೇಕು. ಮಧ್ಯದಲ್ಲೂ ಒಳ್ಳೆಯದಾಗಿರಬೇಕು ಮತ್ತು ಕೊನೆಯಲ್ಲೂ
ಒಳ್ಳೆಯದಾಗಿರಬೇಕು.

ಸನ್ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವುದೆಂದರೆ ಬೌದ್ಧ ಜೀವನ ರೀತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವುದು.
ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಮಾರ್ಗವೆಂದರೆ ಅಷ್ಟಾಂಗ ಮಾರ್ಗ. ನಾಲ್ಕು ಪದಗಳೇ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಸತ್ಯಗಳು. ಸದ್ಗುಣಗಳಲ್ಲಿ
ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದುದು ಭಾವೋದ್ರೇಕತೆ ಇಲ್ಲದಿರುವುದು. ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮನಾದವನೆಂದರೆ
ಕಾಣಲು ಕಣ್ಣುಳ್ಳವನು.

ಇದೇ ಮಾರ್ಗ, ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಶುದ್ಧೀಕರಿಸುವ೦ತಹ ಮತ್ತೊಂದು ಮಾರ್ಗವಿಲ್ಲ ಈ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ
ಮುನ್ನಡೆ.

ಈ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನೀನು ಮುನ್ನಡೆದರೆ, ನಿನ್ನ ನೋವಿಗೆ ಕೊನೆಯನ್ನು ಕಾಣುವೆ. ದೇಹದಿಂದ
ಮುಳ್ಳುಗಳನ್ನು ತೆಗೆಯುವ ವಿಧಾನವನ್ನು ನಾನು ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಂಡ ನ೦ತರ ನಾನು ಈ
ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿದೆ.

ನೀನು ಸ್ವತಃ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬೇಕು. ತಥಾಗತರು ಕೇವಲ ಉಪದೇಶಕರು ಮಾತ್ರ.

“ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ವಸ್ತುಗಳೂ ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ” ಎಂದು ತಿಳಿದವನು ಮತ್ತು ಕಂಡವನು,
ನೋವಿನಲ್ಲಿಯೂ ಸಹನೆಯಿಂದಿರುತ್ತಾನೆ.

“ಎಲ್ಲಾ ರೂಪಗಳೂ ಅಸತ್ಯವಾದವುಗಳು” ಎ೦ದು ತಿಳಿದವನು ಮತ್ತು ಕಂಡವನು ನೋವಿನಲ್ಲಿಯೂ
ಸಹನೆಯಿಂದಿರುತ್ತಾನೆ.

ಮೇಲೇಳಲು ಕಾಲ ಬಂದಾಗಲೂ, ಸಕಾಲದಲ್ಲಿ ಚೇತರಿಸಿಕೊಳ್ಳದವನು, ಯಾವಾತನೂ ಚಿಕ್ಕ
ವಯಸ್ಕನಾಗಿಯೂ ಬಲಶಾಲಿಯೂ ಆಗಿದ್ದರೂ ಕೂಡ ಅಲಸಿಯಾಗಿರುತ್ತಾನೋ ಅಂಥವನು
ಬೌದ್ಧ ಜೀವನ ಮಾರ್ಗ ೩೩೩

೧೩

೧೪

೧೫

೧೬

೧೭

೧೮

೧೯

೨೦

೨೧

೨೨

೨೩

೨೪

೨೫

ತನ್ನ ಇಚ್ಛೆ ಮತ್ತು ಆಲೋಚನೆಯಲ್ಲಿ ದುರ್ಬಲನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಅಂತಹ ಸೋಮಾರಿ ಮತ್ತು
ಅಲಸಿಯು ಜ್ಞಾನದ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಎಂದೆಂದೂ ಕಾಣಲಾರ.

ತನ್ನ ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ಜಾಗರೂಕನಾಗಿರುತ್ತಾ, ಮನೋ ಸಂಯಮವನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ
ದೇಹದಿ೦ದ ಯಾವುದೇ ತಪ್ಪನ್ನೂ ಎಂದೆಂದೂ ಮಾಡದಿರಲಿ. ಕ್ರಿಯೆಯ ಈ ಮೂರು ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು
ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನು ಸ್ಪಚ್ಛವಾಗಿ ಇರಿಸಿಕೊ೦ಡರೆ, ಪ್ರಾಜ್ಞರು ಬೋಧಿಸಿದ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಆತನು
ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ವಾಸ್ತವತೆಯ ಮೂಲಕ ಜ್ಞಾನ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. ವಾಸ್ತವತೆಯ ಅಭಾವವಿದ್ದಾಗ, ಜ್ಞಾನ ನಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ.
ಲಾಭ ಮತ್ತು ನಷ್ಟಗಳ ಈ ಜೋಡಿಮಾರ್ಗವನ್ನು ತಿಳಿದ ಮನುಷ್ಯ, ಜ್ಞಾನವೃದ್ಧಿಯಾಗುವ೦ಂತಹ
ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ತನ್ನನು ತಾನೇ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಿ.

ಜೈತ್ರದ ತಾವರೆಯಂತೆ, ನಿನ್ನ ಕೈಯಿ೦ದಲೇ ಸ್ಪಪ್ರೇಮವನ್ನು ತೊರೆದುಬಿಡು. ಶಾ೦ತಿಮಾರ್ಗವನ್ನು
ನೆಮ್ಮಿ ನಡೆ. ನಿರ್ವಾಣವು ಸುಗತನಿಂದ ತೋರಿಸಲ್ಪಟ್ಟದೆ.

ಅನ್ಯಾಯದ ಕಾನೂನನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬೇಡ. ವಿಜಾರಹೀನನಾಗಿ ಜೀವಿಸಬೇಡ. ಸುಳ್ಳು ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು
ಅನುಸರಿಸಬೇಡ.

ಎಚ್ಚರದಿ೦ದಿರು! ಅಲಸಿಯಾಗಬೇಡ. ಸದ್ಗುಣದ ನಿಯಮವನ್ನು ಪಾಲಿಸು. ಸದ್ಗುಣೆ ಇಹ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲೇ
ಆನಂದದಿಂದ ವಿಶ್ರಮಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಮೊದಲು ಎಚ್ಚರಗೇಡಿಯಾಗಿದ್ದು, ಅನ೦ತರ ಸಮಚಿತ್ತತೆ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವಂಥವನು, ಮೋಡಗಳಿ೦ದ
ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಿದ ಚ೦ದ್ರನಂತೆ ಈ ಪ್ರಪ೦ಜವನ್ನು ಬೆಳಗುತ್ತಾನೆ.

ಯಾವಾತನ ಕೆಟ್ಟ ಕಾರ್ಯಗಳು, ಆತನ ಒಳ್ಳೆಯ ಕಾರ್ಯಗಳಿಂದ ಮುಚ್ಚಿಹೋಗುತ್ತವೋ. ಅಂಥವನು
ಮೋಡಗಳಿ೦ದ ಮುಕ್ತನಾದ ಚ೦ದ್ರನಂತೆ ಈ ಪ್ರಪಂಚವನ್ನು ಬೆಳಗುತ್ತಾನೆ.

ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನು ಒ೦ದು ನಿಯಮವನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿದರೆ, ಸುಳ್ಳನ್ನು ಹೇಳಿದರೆ, ಆತನು ಮಾಡದ
ಕೆಟ್ಟ ಕೆಲಸವಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಸದಾ ಜಾಗೃತರಾದ ಹಗಲು ರಾತ್ರಿ ಅಧ್ಯಯನಶೀಲರಾದ ನಿರ್ವಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಶ್ರಮಿಸುತ್ತಿರುವವರ
ಭಾವೋದ್ರೇಕಗಳು ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.

“ಯಾವಾತನು ಮೌನಿಯಾಗಿ ಕುಳಿತಿರುತ್ತಾನೋ ಆತನನ್ನು ಜನ ನಿಂದಿಸುತ್ತಾರೆ. ಯಾವಾತನು
ಹೆಚ್ಚು ಮಾತನಾಡುತ್ತಾನೋ ಅವನನ್ನು ಜನ ನಿಂದಿಸುತ್ತಾರೆ; ಯಾವಾತನು ಸ್ವಲ್ಪ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾನೋ
ಅವನನ್ನೂ ಕೂಡ ಜನ ನಿಂದಿಸುತ್ತಾರೆ” ಎ೦ಬುದು ಒ೦ದು ಹಳೆಯ ನಾಣ್ಣುಡಿ. ಅಪವಾದಕ್ಕೆ
ಗುರಿಯಾಗದ ಒಬ್ಬನೇ ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯ ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿಲ್ಲ.

ಯಾವಾಗಲೂ ತೆಗಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಂತಹ ಮತ್ತು ಯಾವಾಗಲೂ ಹೊಗಳಿಸಿಕೊ೦ಡ೦ಥ ಮನುಷ್ಯ
ಹಿಂದೆಂದೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಮುಂದೆ ಎ೦ದೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಇಂದೂ ಕೂಡ ಇಲ್ಲ.

ನಾಲಿಗೆಯ ಕ್ರೋಧದ ಬಗ್ಗೆ ಎಚ್ಚರದಿ೦ದಿರು ಮತ್ತು ನಿನ್ನ ನಾಲಿಗೆಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿಕೋ. ನಿನ್ನ
ಮನಸ್ಸಿನ ಪಾಪಗಳನ್ನು ತೊರೆ ಮತ್ತು ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನ ಸದ್ಗುಣಗಳನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ತಾ.
ಶ್ರದ್ಧೆಯು ನಿರ್ವಾಣದ ಮಾರ್ಗ - ವಿಜಾರಹೀನತೆ ಮರಣದ ಮಾರ್ಗ. ಶ್ರದ್ಧಾವಂತರು ಸಾಯುವುದಿಲ್ಲ.
ವಿಜಾರಹೀನರು ಈಗಾಗಲೇ ಸತ್ತಂತೆ ಇರುತ್ತಾರೆ.
೩೩೪

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦
೧೩. ಸತ್ಯವಾದ ಧಮ್ಮವನ್ನು ಅಸತ್ಯವಾದ ಧರ್ಮದೊಂದಿಗೆ ಬೆರಸಬೇಡ

ಸುಳ್ಳನ್ನು ಸತ್ಯವೆಂದು ಮತ್ತು ಸತ್ಯವನ್ನು ಸುಳ್ಳೆಂದು ಯಾರು ತಪ್ಪಾಗಿ ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ, ಅಂಥವರಲ್ಲಿ
ದೋಷಯುಕ್ತ ಭಾವ ತುಂಬಿರುತ್ತದೆ. ಅಂಥವರು ಸತ್ಯದತ್ತ ಸುಳಿಯಲಾರರು.

ಸತ್ಯವನ್ನು ಸತ್ಯವೆ೦ದೂ, ಸುಳ್ಳನ್ನು ಸುಳ್ಳೆಂದೂ ತಿಳಿದವರಲ್ಲಿ ನಿಜವಾದ ಭಾವ ತುಂಬಿರುತ್ತದೆ.
ಅವರು ಸತ್ಯವನ್ನು ಸಾಧಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಸರಿಯಾಗಿ ಕಟ್ಟದ ಚಾವಣಿಯ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನೀರು ಇಳಿಯದಂತೆ, ಕೆಟ್ಟದಾಗಿ ತರಬೇತಿ ಹೊ೦ದಿದ
ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಲಾಲಸೆ ಒಸರುತ್ತದೆ.

ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕಟ್ಟಿದ ಜಾವಣಿಯ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಮಳೆ ನೀರು ಸೋರದಿರುವಂತೆ, ಚೆನ್ನಾಗಿ ತರಬೇತಿ
ಹೊಂದಿದ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಲಾಲಸೆ ಇಳಿಯದು.

ಏಳು! ಉಪೇಕ್ಷೆ ಮಾಡಬೇಡ! ಉಪದೇಶಿತ ಸನ್ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಡೆ... ಉಪದೇಶಿತ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ
ಯಾವಾತ ನಡೆಯುತ್ತಾನೋ ಅವನು ಈ ಪ್ರಪ೦ಚದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಇತರ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಪ೦ಚಗಳಲ್ಲಿಯೂ
ಸುಖಿಯಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.

ಉಪದೇಶಿತ ಸನ್ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಡೆ, ಕೆಟ್ಟ ಮಾರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯಬೇಡ. ಉಪದೇಶಿತ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ
ಯಾರು ನಡೆಯುತ್ತಾರೋ ಆತನು ಈ ಪ್ರಪ೦ಚದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಇತರ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಪ೦ಚಗಳಲ್ಲಿ
ಸಂತೋಷದಿಂದ ಬದುಕುತ್ತಾನೆ.
ಭಾಗ : ೪
ಬುದ್ಧನ ಉಪದೇಶಗಳು
ಟ್ರ

ವಿಭಾಗ - ೧
ಗೃಹಸ್ಥರಿಗೆ ಉಪದೇಶಗಳು

ಇ
೧. ಸುಖಿ ಗ್ಲಹಸ್ಪ
೪

ಮಹಾಮಹಿಮನಿದ್ದೆಡೆಗೆ ಒಂದು ಸಲ ಅನಾಥಪಿಂಡಿಕನು ಬ೦ದು ಆತನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿದ್ದ
ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊ೦ಡ.
ಗೃಹಸ್ಥನ ಸುಖವು ಎಲ್ಲಿದೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಅನಾಥಪಿಂಡಿಕನು ಕುತೂಹಲಿಯಾಗಿದ್ದನು.
ಅದರಂತೆ, ಗೃಹಸ್ಥನ ಸುಖದ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ವಿವರಿಸಬೇಕೆಂದು ಅನಾಥಪಿ೦ಡಿಕನು ಭಗವಾನನನ್ನು
ಕೇಳಿದ.
ಒಡೆತನದ ಸಂತೋಷವೇ ಮೊದಲನೆಯದೆಂದು ಭಗವಾನ್‌ ಹೇಳಿದ. ಮಹತ್ತಾದ
ಕಾರ್ಯತತ್ಪರತೆಯಿಂದ, ನ್ಯಾಯವಾಗಿ ಮತ್ತು ಧರ್ಮದಿಂದ ಸಂಪಾದಿಸಿದ, ತೋಳ್ಚಲದಿಂದ
ಶೇಖರಿಸಿದ ಮತ್ತು ಶ್ರಮದ ದುಡಿಮೆಯಿಂದ ಗಳಿಸಿದ ಸಂಪತ್ತಿಗೆ ಗೃಹಸ್ಥನು ಒಡೆಯನಾಗಿರತ್ತಾನೆ.
“ನಾನು ನ್ಯಾಯಾರ್ಜಿತ ಸ೦ಪತ್ತಿನ ಒಡೆಯನಾಗಿದ್ದೇನೆ' ಎ೦ಬ ಭಾವನೆಯಿ೦ದಲೇ ಆತನು ಸಂತೋಷ
ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.
ಎರಡನೆಯದು ಅನುಭೋಗದ ಸಂತೋಷ. ಮಹತ್ತಾದ ಕಾರ್ಯತತ್ಪರತೆಯಿಂದ ನ್ಯಾಯವಾಗಿ
ಮತ್ತು ಧರ್ಮದಿ೦ದ ಸಂಪಾದಿಸಿದ, ತೋಳ್ಜಲದಿ೦ದ ಶೇಖರಿಸಿದ ಮತ್ತು ಶ್ರಮದ ದುಡಿಮೆಯಿಂದ
ಗಳಿಸಿದ ಸಂಪತ್ತಿಗೆ ಗೃಹಸ್ಥನು ಒಡೆಯನಾಗಿ, ತನ್ನ ಸ೦ಪತ್ತನ್ನು ಅನುಭೋಗಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಪುಣ್ಯ
ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಈ ರೀತಿ, “ನ್ಯಾಯದಿಂದ ಸಂಪಾದಿಸಿದ ನನ್ನ ಸ೦ಪತ್ತಿನ ಒಳ್ಳೆಯ
ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನಾನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ” ಎ೦ಬ ಭಾವನೆಯಿ೦ದಲೇ ಆತನು ಸುಖವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.
ಮೂರನೆಯದು ಸಾಲದಿಂದ ವಿಮುಕ್ತನಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ ದೊರೆಯುವ ಸುಖ. ಸಣ್ಣದಾಗಲಿ,
ದೊಡ್ಡದಾಗಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಾಲವನ್ನು ಗೃಹಸ್ಥನು ಕೊಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲವಾದಾಗ, ಅದರಿ೦ದ ಅವನಿಗೆ
ಸುಖವಾಗುತ್ತದೆ. “ನಾನು ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನಿಗೂ ಏನೂ ಕೊಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ” ಎಂಬ ಭಾವನೆಯಿ೦ದಲೇ
ಆತನು ಸುಖವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.
ನಾಲ್ಕನೆಯದು ನಿ೦ದನೆಯಿಂದ ವಿಮುಕ್ತನಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ ದೊರೆವ ಸುಖ. ಅನಿಂದ್ಯ ಶರೀರ
ಕ್ರಿಯೆ, ಅನಿಂದ್ಯ ಮಾತು ಮತ್ತು ಅನಿಂದ್ಯ ಚಿಂತನೆಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿರುವ ಗೃಹಸ್ಥನು ಅನಿಂದ್ಯ
ಸುಖವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.
ಅನಾಥಪಿ೦ಡಿಕ, ಗೃಹಸ್ಥನು ಈ ನಾಲ್ಕು ರೀತಿಯ ಸುಖಗಳಿಗಾಗಿ ನಿಜವಾಗಿ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರೆ,
ಅವುಗಳನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಪಡೆಯಬಲ್ಲ.
೩೩೮

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦
೨. ಮಗನಿಗಿಂತ ಮಗಳು ಉತ್ತಮಳಾಗಿರಬಹುದು

ಮಹಾಮಹಿಮನು ಒಂದು ಸಲ ಶ್ರಾವಸ್ತಿಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ, ಕೋಸಲದ ರಾಜ ಪ್ರಸೇನಜಿತನು ಆತನನ್ನು
ಕಾಣಲು ಬ೦ದ.

ಪೂಜ್ಯ ಭಗವಾನನೊಂದಿಗೆ, ರಾಜನು ಸಂವಾದದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದಾಗ, ಅರಮನೆಯಿ೦ದ ಬಂದ
ವಾರ್ತಾವಾಹಕನೊಬ್ಬ, ರಾಜನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬ೦ದು, ಮಲ್ಲಿಕಾ ರಾಣಿಯು ಒಂದು ಹೆಣ್ಣುಮಗುವನ್ನು
ಹೆತ್ತಳು ಎ೦ದು ಆತನ ಕಿವಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ.

ರಾಜನು ಬಹಳ ಸ೦ತಪ್ತನೂ, ವಿಷಣ್ಣನೂ ಆದಂತೆ ಕಂಡ. ರಾಜನ ಸಂತಾಪಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇನೆಂದು
ಪೂಜ್ಯ ಭಗವಾನನು ಕೇಳಿದ.

ಮಲ್ಲಿಕಾರಾಣಿಯು ಹೆಣ್ಣು ಮಗುವನ್ನು ಹೆತ್ತಳೆಂಬ ದುಃಖದ ಸಮಾಚಾರವನ್ನು ಈಗ ತಾನೇ
ಕೇಳಿದೆನೆಂದು ರಾಜನು ಹೇಳಿದ.

ಅದನ್ನು ತಿಳಿದು, ಮಹಾಮಹಿಮನು ಆ ವಿಷಯವನ್ನು ವಿಶದೀಕರಿಸುತ್ತಾ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದ:
“ಹೆಣ್ಣು ಶಿಶುವು ಗ೦ಡು ಶಿಶುವಿಗಿ೦ಂತ ಉತ್ತಮ ಸಂತತಿ ಎಂಬುದನ್ನು ದೃಢಪಡಿಸಬಹುದು.
ಏಕೆಂದರೆ ಆಕೆಯು ಪ್ರಾಜ್ಞಳಾಗಿ ಸದ್ಗುಣೆಯಾಗಿ ಬೆಳೆದು, ತನ್ನ ಗಂಡನ ತಾಯಿ ಗೌರವಿಸುವ
ಹೆಂಡತಿಯಾಗಿ ಹಾಗೂ ಮಗಳಾಗಬಹುದು.

“ಆಕೆಯು ಪಡೆಯಬಹುದಾದ ಗಂಡು ಮಗುವು ಮಹತ್ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸಬಹುದು. ಮಹಾ
ರಾಷ್ಟ್ರಗಳನ್ನು ಆಳಬಹುದು. ಹೌದು, ಶ್ರೇಷ್ಠಳಾದ ಹೆ೦ಡತಿಯು ಪಡೆದ ಅ೦ತಹ ಮಗನು ತನ್ನ
ದೇಶದ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ.”

೩. ಗಂಡ ಮತ್ತು ಹೆಂಡತಿ

ಮತ್ತೊಂದು ಸಲ ಆ ಮಹಾಮಹಿಮನು, ಮಧುರಾ ಮತ್ತು ನೇರ೦ಜಗಳ ನಡುವಣ ಒಂದು
ರಾಜಮಾರ್ಗವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ. ಅದರಂತೆಯೇ ಅನೇಕ ಗೃಹಸ್ಥರೂ ಮತ್ತು ಅವರ ಹೆ೦ಡತಿಯರೂ
ಆ ರಾಜಮಾರ್ಗಕ್ಕೆ ಬಂದರು.

ಆಗ ಆ ಮಹಾಮಹಿಮನು ರಸ್ತೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ಅದರ ಬದಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಒ೦ದು ಮರದ ನೆರಳಲ್ಲಿ
ಕುಳಿತ್ತ ಆ ಮಹಾಮಹಿಮನು ಮರದ ಕೆಳಗೆ ಕುಳಿತಿರುವುದನ್ನು ಗೃಹಸ್ಥರೂ ಅವರ ಹೆ೦ಡಂದಿರೂ
ಕಂಡರು.

ಆ ಕೂಡಲೇ, ಅವರೆಲ್ಲಾ ಆ ಮಹಾಮಹಿಮನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬಂದರು. ಹಾಗೆ ಬ೦ದು, ಅವರೆಲ್ಲಾ
ಆತನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಆತನ ಒಂದು ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು, ಗಂಡ ಮತ್ತು ಹೆ೦ಡತಿಯ ಸಂಬಂಧಗಳ
ಬಗ್ಗೆ ಆ ಮಹಾಮಹಿಮನನ್ನು ಕೇಳಿದರು. ಆಗ, ಅವರಿಗೆ ಆ ಮಹಾಮಹಿಮನು ಈ ರೀತಿ
ಹೇಳಿದ:

“ಗೃಹಸ್ಥರೇ, ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವ ಗ೦ಡ ಮತ್ತು ಹೆಂಡತಿ ನಾಲ್ಕು ರೀತಿ ಇರಬಹುದು:

೨ ೨

ಒಬ್ಬ ನಿಕೃಷ್ಟ ಗ೦ಡಸು, ಒಬ್ಬಳು ನಿಕೃಷ್ಟ ಹೆ೦ಗಸಿನೊಂದಿಗೆ ವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವುದು; ಒಬ್ಬ ನಿಕೃಷ್ಟ

ಲ
ಅವನ ಉಪದೇಶಗಳು ೩ರ್ಷಿ

ಗಂಡಸು, ಒಬ್ಬಳು ದೇವತೆಯೊಂದಿಗೆ ವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವುದು; ಒಬ್ಬ ದೇವನು ಒಬ್ಬಳು ನಿಕೃಷ್ಟ
ಹೆಂಗಸಿನೊಂದಿಗೆ ವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವುದು ಮತ್ತು ಒಬ್ಬ ದೇವನು ಒಬ್ಬಳು ದೇವತೆಯೊಂದಿಗೆ
ವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವುದು.

೫  *ಗೃಹಸ್ಥರೇ, ಒಬ್ಬ ಗ೦ಡನು ಕೊಲ್ಲುತ್ತಾನೆ. ಕದಿಯುತ್ತಾನೆ. ಅನಾಜಾರ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಮದ್ಯವನ್ನು
ಕುಡಿಯುವುದರಲ್ಲಿ ಮಗ್ಗನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ದುಷ್ಪನೂ ಪಾಷಪಿಯೂ ಆಗಿರುತ್ತಾನೆ. ದುರಾಸೆಯಿಂದ
ತುಂಬಿದ ಹೃದಯವುಳ್ಳ ಆತನು ಗೃಹಸ್ಥನ ಜೀವನ ನಡೆಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಸಜ್ಜನರನ್ನು ನಿಕೃಷ್ಟವಾಗಿ
ಕಾಣುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಅವರನ್ನು ನಿಂದಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅದೇ ರೀತಿ, ಆತನ ಹೆ೦ಡತಿಯೂ, ಕೊಲ್ಲುತ್ತಾಳೆ.
ಕದಿಯುತ್ತಾಳೆ, ಹಾದರ ಮಾಡುತ್ತಾಳೆ, ಮದ್ಯವನ್ನು ಕುಡಿಯುವುದರಲ್ಲಿ ಮಗ್ಗಳಾಗಿರುತ್ತಾಳೆ. ದುಷ್ಟೆಯೂ
ಪಾತಕಿಯೂ ಆಗಿರುತ್ತಾಳೆ. ದುರಾಸೆಯಿ೦ದ ತುಂಬಿದ ಹೃದಯವುಳ್ಳ ಆಕೆಯು ಗೃಹಸ್ಥ ಜೀವನ
ನಡೆಸುತ್ತಾಳೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಸಜ್ಜನರನ್ನು ಆಕೆಯು ನಿಕೃಷ್ಟವಾಗಿ ಕ೦ಡು, ನಿಂದಿಸುತ್ತಾಳೆ. ಈ ರೀತಿ
ಗೃಹಸ್ಥರೇ, ನಿಜವಾಗಿ ಒಬ್ಬ ನಿಕೃಷ್ಟ ಗ೦ಡಸು ಒಬ್ಬಳು ನಿಕೃಷ್ಟ ಹೆ೦ಗಸಿನೊಂದಿಗೆ ಬಾಳುತ್ತಾನೆ.

೬. ್‌ಗೃಹಸ್ಥರೇ, ಒಬ್ಬ ಗ೦ಡನು ಕೊಲ್ಲುತ್ತಾನೆ, ಕದಿಯುತ್ತಾನೆ, ಅನಾಜಾರ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ, ಮದ್ಯವನ್ನು
ಕುಡಿಯುವುದರಲ್ಲಿ ಮಗ್ಗನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ದುಷ್ಪನೂ ಪಾಷಪಿಯೂ ಆಗಿರುತ್ತಾನೆ. ದುರಾಸೆಯಿಂದ
ತುಂಬಿದ ಹೃದಯವುಳ್ಳ ಆತನು ಗೃಹಸ್ಥ ಜೀವನ ನಡೆಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಸಜ್ಜನರನ್ನು ನಿಕೃಷ್ಟವಾಗಿ
ಕಾಣುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಅವರನ್ನು ದೂಷಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಆತನ ಹೆ೦ಡತಿಯು ಕೊಲೆ, ಕಳವು,
ಹಾದರ, ಸುಳ್ಳು ಹೇಳುವುದು ಮತ್ತು ಮದ್ಯ ಸೇವನೆ ಇವುಗಳಿಂದ ವಿಮುಖಳಾಗಿ, ಸದ್ಗುಣಿಯೂ
ಮತ್ತು ಸಚ್ಚಾರಿತ್ರಶೀಲಳೂ ಆಗಿರುತ್ತಾಳೆ. ದುರಾಸೆಯ ಲೇಪನದಿ೦ದ ಮುಕ್ತವಾದ ಹೃದಯವುಳ್ಳ
ಆಕೆಯು ಕುಟುಂಬ ಜೀವನ ನಡೆಸುತ್ತಾಳೆ. ಇವಳು ಸಜ್ಜನರನ್ನು ನಿಂದಿಸುವುದಿಲ್ಲ.. ಈ ರೀತಿ,
ಗೃಹಸ್ಥರೇ, ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಒಬ್ಬ ನಿಕೃಷ್ಟ ಗ೦ಡಸು ಒಬ್ಬಳು ದೇವತೆಯೊಂದಿಗೆ ಬಾಳುತ್ತಾನೆ.

೭ ್‌ಗೃಹಸ್ಥರೇ, ಕೊಲೆ, ಕಳ್ಳತನ, ವ್ಯಭಿಚಾರ, ಸುಳ್ಳು ಹೇಳುವುದು ಮತ್ತು ಮದ್ಯಸೇವನೆ ಇವುಗಳಿಂದ
ಗ೦ಡನು ವಿಮುಖನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಸದ್ಗುಣಿ ಮತ್ತು ಸಜ್ಜಾರಿತ್ಯವ೦ತ, ದುರಾಸೆಯ ಲೇಪನದಿಂದ
ಮುಕ್ತವಾದ ಹೃದಯವುಳ್ಳ ಆತನು ಗೃಹಸ್ಥ ಜೀವನ ನಡೆಸುತ್ತಾನೆ. ಆತನು ಸದ್ಗುಣಿಗಳನ್ನು ನಿ೦ದಿಸುವುದಿಲ್ಲ
ಮತ್ತು ನಿಕೃಷ್ಟವಾಗಿ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಆತನ ಹೆಂಡತಿ, ಕೊಲೆ, ಕಳ್ಳತನ, ವ್ಯಭಿಜಾರ, ಸುಳ್ಳು
ಹೇಳುವುದು ಮತ್ತು ಮದ್ಯಸೇವನೆ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ನಿರತಳಾಗಿರುತ್ತಾಳೆ. ಆಕೆ ದುಷ್ಟೆ ಮತ್ತು ಪಾತಕಿ.
ದುರಾಸೆ ತುಂಬಿರುವ ಹೃದಯವುಳ್ಳ ಆಕೆ ಗೃಹಸ್ಥ ಜೀವನ ನಡೆಸುತ್ತಾಳೆ. ಸದ್ಗುಣಿಗಳನ್ನು ನಿಕೃಷ್ಟವಾಗಿ
ಕ೦ಡು, ಹೀನಾಮಾನ ಬಯ್ಯುತ್ತಾಳೆ. ಈ ರೀತಿ, ಗೃಹಸ್ಥರೇ, ಒಬ್ಬ ದೇವನು, ಒಳ್ಳೆಯ ನೀಚ
ಹೆಂಗಸಿನೊಂದಿಗೆ ಬಾಳುತ್ತಾನೆ.

೮... “ಗೃಹಸ್ಥರೇ, ಕೊಲೆ, ಕಳ್ಳತನ, ವ್ಯಭಿಚಾರ, ಸುಳ್ಳು ಹೇಳುವುದು ಮತ್ತು ಮದ್ಯಸೇವನೆ ಇವುಗಳಿಂದ
ಗಂಡಹೆಂಡತಿ ಇಬ್ಬರೂ ವಿಮುಕ್ತರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಇವರಿಬ್ಬರೂ ಸದ್ಗುಣಿಗಳು ಮತ್ತು ಸದಾಜಾರಿಗಳು.
ದುರಾಸೆಯ ಮಾಲಿನ್ಯದಿ೦ದ ಮುಕ್ತನಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ ಅವರು ಗೃಹಸ್ಥ ಜೀವನ ನಡೆಸುತ್ತಾರೆ.
ಸದ್ಗುಣೆಗಳನ್ನು ನಿಕೃಷ್ಟವಾಗಿ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅವರನ್ನು ಹೀನಾಮಾನ ಬಯ್ಯುವುದಿಲ್ಲ. ಈ
ರೀತಿ, ಗೃಹಸ್ಥರೇ, ದೇವನೊಬ್ಬ ದೇವತೆಯೊಂದಿಗೆ ಬಾಳುತ್ತಾನೆ.

೯ ್‌ಗೃಹಸ್ಥರೇ, ಇವೇ, ಒಟ್ಟಿಗೆ ಬಾಳುವ ನಾಲ್ಕು ರೀತಿಗಳು.”
ವಿಭಾಗ - ೨
ಚಾರಿತ್ರ್ಯವನ್ನು ಪರಿಪಾಲಿಸಲು ಬೇಕಾದ ಉಪದೇಶಗಳು

೧. ಮನುಷನ ಅವನತಿಗೆ ಕಾರಣ?

ಶ್ರಾವಸ್ತಿಯ ಸಮೀಪದ ಜೇತತೋಪಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಆನಂದಪಿಂಡಿಕ ಎ೦ಬ ಸನ್ಯಾಸಿ ಮಠದಲ್ಲಿ ಪೂಜ್ಯ
ಭಗವಾನನು ಒಂದು ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದ.

ಅದೊಂದು ದಿನ, ರಾತ್ರಿ ಸರಿಹೊತ್ತಿನ ನಂತರ, ತನ್ನ ಮೈಕಾಂತಿಯಿ೦ದ ಇಡೀ ಜೇತವನವನ್ನು
ಬೆಳಗಿಸಿದಂತಹ ದೇವನೊಬ್ಬನು ಪೂಜ್ಯನಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು, ಆತನ ಸಮೀಪ ಸರಿದು, ಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಒ೦ದು ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ನಿಂತುಕೊ೦ಡ. ಆ ರೀತಿ ನಿಂತುಕೊಂಡ ನಂತರ, ಗೀತೆಯ
ಮೂಲಕ ಆ ಪೂಜ್ಯನನ್ನು ಸಂಬೋಧಿಸಿದ:

“ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನಾದ ನಿನ್ನನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಲು ನಾನು ಬಂದಿದ್ದೇನೆ. ಓ! ಗೋತಮಾ। ಅವನತಿಯ ದಾರಿ
ಹಿಡಿದಿರುವ ಮನುಷ್ಯನ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಒಬ್ಬನ ಅವನತಿಗೆ ಕಾರಣವೇನೆಂದು ದಯವಿಟ್ಟು
ನನಗೆ ತಿಳಿಸು”. ಮನುಷ್ಯನ ಅವನತಿಯ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಲು ಆ ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನು ಸಂತೋಷದಿಂದ
ಒಪ್ಪಿದ.

“ಪ್ರಗತಿಶೀಲನಾದವನನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ತಿಳಿಯಬಹುದು. ಅದೇ ರೀತಿ ಅವನತಿಯ ದಾರಿ
ಓಡಿದಿರುವವನನ್ನೂ ಸುಲಭವಾಗಿ ತಿಳಿಯಬಹುದು. ಧಮ್ಮದಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿ ಇರುವವನು ಪ್ರಗತಿಶೀಲ,
ಧಮೃದ್ಧೇಷಿ, ಅವನತಿಯ ಮಾರ್ಗ ಹಿಡಿದಾತ.

“ದುಷ್ಟರು ಆತನ ಆತ್ಮೀಯರು. ಆತನಿಗೆ ಸ೦ತಸಕೊಡುವಂಥದ್ದು ಸದ್ಗುಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೂ
ಆತನಿಗೆ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ. ದುಷ್ಟರ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿಗೆ ಆತನು ಒಲವು ತೋರುತ್ತಾನೆ. ಇದು ಒಬ್ಬನ
ಅವನತಿಯ ಎರಡನೇ ಕಾರಣ.

“ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ಮಂದಮತಿಯೋ, ಪರಸ೦ಗಪ್ರಿಯನೋ, ಉದ್ಯೋಗಶೀಲನಲ್ಲವೋ,
ಸೋಮಾರಿಯೋ ಮತ್ತು ಕೋಪವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಾನೋ ಅ೦ಥವನು ಅವನತಿ ದಾರಿ ಹಿಡಿದಾತ
- ಇದು ಅವನತಿಯ ಮೂರನೇ ಕಾರಣ.

“ಯಾವಾತನು, ತಾನು ಸ೦ಪತ್ತುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದರೂ, ಯೌವ್ವನ ಕಳೆದು ವೃದ್ಧರಾದ ತಂದೆತಾಯಿಯರನ್ನು
ಪೋಷಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅ೦ಥವನು ಅವನತಿಯ ದಾರಿ ಹಿಡಿದಾತ - ಇದು ಅವನತಿಯ ನಾಲ್ಕನೇ
ಕಾರಣ.

“ಒಬ್ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು, ಒಬ್ಬ ಸ೦ನ್ಯಾಸಿಯನ್ನು ಅಥವಾ ಒಬ್ಬ ಭಿಕ್ಷುವನ್ನು. ಯಾವಾತ ಸುಳ್ಳು
ಹೇಳುವುದರ ಮೂಲಕ ವಂಚಿಸುತ್ತಾನೋ ಅಂಥವನು ಅವನತಿಯ ದಾರಿ ಹಿಡಿದಾತ - ಇದು
ಅವನತಿಯ ಖದನೇ ಕಾರಣ.
ಅವನ ಉಪದೇಶಗಳು ೩೪೧

೯

೧೦

೧೧

೧೨

೧೩

೧೪

೧೫

3.

“ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ಬಹಳಷ್ಟು ಆಸ್ಕಿಪಾಸ್ತಿ, ಜಿನ್ನ ಮತ್ತು ಆಹಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದರೂ
ಕೂಡ ಅವನೊಬ್ಬನೇ ಅವೆಲ್ಲವುಗಳ ರುಚಿಯನ್ನು ಸವಿಯುತ್ತಾನೋ, ಅಂಥವನು ಅವನತಿಯ
ದಾರಿ ಹಿಡಿದಾತ - ಇದು ಅವನತಿಯ ಆರನೇ ಕಾರಣ.

“ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ಹುಟ್ಟು, ಸ೦ಪತ್ತು ಮತ್ತು ಕುಲಗಳ ಬಗ್ಗೆ ದುರಭಿಮಾನ ಹೊ೦ದಿರುತ್ತಾನೋ
ಮತ್ತು ತನ್ನ ರಕ್ತಸ೦ಬ೦ಧಿಗಳನ್ನೇ ಹೀಯಾಳಿಸುತ್ತಾನೋ ಅ೦ಥವನು ಅವನತಿಯ ದಾರಿ ಹಿಡಿದಾತ
- ಇದು ಅವನತಿಯ ಏಳನೇ ಕಾರಣ.

“ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ವ್ಯಭಿಜಾರಿಯೋ, ಮದ್ಯಮತ್ತನೋ, ಜೂಜುಕೋರನೋ ಮತ್ತು ತಾನು
ಹೊಂದಿರುವುದನ್ನೆಲ್ಲಾ ಪೋಲು ಮಾಡುತ್ತಾನೋ ಅಂಥವನು ಅವನತಿಯ ದಾರಿ ಹಿಡಿಯುತ್ತಾನೆ
- ಇದು ಅವನತಿಯ ಎಂಟನೇ ಕಾರಣ.

“ಯಾವಾತನು ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಹೆ೦ಡ೦ದಿರಿ೦ದ ಸಂತೃಪ್ತಿ ಪಡೆಯದೆ, ವೇಶ್ಯೆಯರೊಂದಿಗೆ ಮತ್ತು
ಇತರರ ಹೆ೦ಂಡತಿಯರೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊ೦ಂದಿರುತ್ತಾನೋ ಅ೦ಥವನು ಅವನತಿಯ ದಾರಿ
ಹಿಡಿಯುತ್ತಾನೆ. ಇದು ಅವನತಿಯ ಒಂಬತ್ತನೇ ಕಾರಣ.

“ಯಾವಾತನು ಅಸಂ೦ಂಯಮಿಯಾದ ಮತ್ತು ದುಂದುಗಾರ್ತಿ ಹೆಂಗಸನ್ನು ಅಥವಾ ಅದೇ ಸ್ವಭಾವದ
ಗಂಡಸನ್ನು ಅಧಿಕಾರ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿರಿಸುತ್ತಾನೋ ಅಂಥವನು ಅವನತಿಯ ದಾರಿ ಹಿಡಿಯುತ್ತಾನೆ --
ಇದು ಅವನತಿಯ ಹನ್ನೊಂದನೇ ಕಾರಣ.

“ಅಲ್ಪ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರೂ, ಅಪಾರ ಆಸೆಯಿ೦ದ ಕೂಡಿರುವ, ಯೋಧರ
ಕುಲದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ, ಪರಮಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಆಸೆಪಡುವ೦ತಹ ಮನುಷ್ಯನು ಅವನತಿಯ ದಾರಿ ಹಿಡಿಯುತ್ತಾನೆ.
ಇದು ಅವನತಿಯ ಹನ್ನೆರಡನೇ ಕಾರಣ.

“ಸನ್ಮಾನ್ಯ ದೇವನೇ, ಅವನತಿಯ ಈ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ತಿಳಿದಿರು. ಅವುಗಳಿ೦ದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು
ನೀನು ಸಮರ್ಥನಾದರೆ, ನೀನು ಉಳಿಯುತ್ತೀಯೆ”.

೨. ದುಷ್ಪ ಮನುಷ್ಯ

ಆ ಪೂಜ್ಯ ಪ್ರಭುವು, ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡುತ್ತಿರುವಾಗಲೇ, ಅಭ್ಯಾಸದಂತೆ, ತನ್ನನ್ನು ಹಿ೦ಬಾಲಿಸುತ್ತಿದ್ದ
ಭಿಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರವಚನವನ್ನು ನೀಡಿದ:

ಭಿಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಸಂಬೋಧಿಸಿ ಭಗವಾನನು ಹೇಳಿದ: “ಒಬ್ಬ ದುಷ್ಟ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಗುರುತಿಸುವುದು
ಹೇಗೆಂದು ನಿಮಗೆ ತಿಳಿದಿದೆಯೇ?”, “ಇಲ್ಲ ಪ್ರಭು”, ಭಿಕ್ಕುಗಳು ಉತ್ತರಿಸಿದರು.

“ದುಷ್ಟ ಮನುಷ್ಯನ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ನಾನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.

“ಕೇಳಿದಾಗ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಕೇಳದಿದ್ದಾಗಲೂ, ಮತ್ತೊಬ್ಬನ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಿ ಕೊಡುವಂಥ
ಮನುಷ್ಯನಿದ್ದಾನೆ. ನಿಜವಾಗಿ ಕೇಳಿದಾಗ ಮತ್ತು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳ ಮೇಲೆ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಹಾಕಿದಾಗ,
ಅಂಥವನು, ಯಾವ ನಿಗ್ರಹವೂ ಇಲ್ಲದೆ, ಮುಚ್ಚುಮರೆಯಿಲ್ಲದೆ, ಮತ್ತೊಬ್ಬನ ದೋಷವನ್ನು
ಪೂರ್ಣವಿವರಗಳೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಕಟಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ. ಸೋದರರೇ, ಅ೦ತಹ ಮನುಷ್ಯ ದುಷ್ಟ
೩೪೨

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

“ಕೇಳದಿದ್ದಾಗ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಕೇಳಿದಾಗಲೂ ಮತ್ತೊಬ್ಬನ ಸದ್ಗುಣಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸದಂತಹ
ಮನುಷ್ಯನಿದ್ದಾನೆ. ನಿಜವಾಗಿ ಕೇಳಿದಾಗ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳ ಮೇಲೆ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದಾಗ, ಆತನು ಮತ್ತೊಬ್ಬನ
ಬಗ್ಗೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಮಾತನ್ನಾಡುತ್ತಾನೆ.

“ಕೇಳದಿದ್ದಾಗ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಕೇಳಿದಾಗಲೂ ತನ್ನ ಕೆಟ್ಟ ಗುಣಗಳನ್ನು ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸದ ಮನುಷ್ಯನಿದ್ದಾನೆ.
ನಿಜವಾಗಿ ಕೇಳಿದಾಗ ಮತ್ತು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿ೦ದ ಪೀಡಿಸಿದಾಗ ಆತನು ತನ್ನ ಕೆಟ್ಟ ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.
ಆದರೆ ಹಾಗೆ ಹೇಳುವಾಗ, ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಮರೆಮಾಚುತ್ತಾನೆಯಲ್ಲದೇ ಪೂರ್ಣವಿವರಗಳನ್ನು
ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ. ಬಂಧುಗಳೇ ಆಂಥವನು ದುಷ್ಟ ಮನುಷ್ಯ.

“ಇದಲ್ಲದೇ, ಸೋದರರೇ, ಕೇಳಿದಾಗ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಕೇಳದಿದ್ದಾಗಲೂ ತನ್ನ ಒಳ್ಳೆಯ ಗುಣಗಳನ್ನು
ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸುವ ಮನುಷ್ಯನಿದ್ದಾನೆ. ಸೋದರರೇ, ಕೇಳಿದಾಗ ಮತ್ತು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಂದ ಪೀಡಿಸಿದಾಗ,
ಯಾವುದನ್ನೂ ನಿಯಂತ್ರಿಸದೆ ಮತ್ತು ಮರೆಮಾಚದೆ, ಪೂರ್ಣವಿವರಗಳನ್ನು ಕೊಡುವುದರ ಮೂಲಕ
ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಸದ್ಗುಣಗಳನ್ನು ಆತನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾನೆ. ಸೋದರರೇ ಅಂಥವನು ದುಷ್ಟ ಮನುಷ್ಯ”

೩. ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಮನುಷ್ಯ

ಮತ್ತೊಂದು ಪ್ರವಾಸದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ, ಆ ಪೂಜ್ಯನು, ತನ್ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಭಿಕ್ಷುಗಳಿಗೆ, ಎಂದಿನಂತೆ
ಅಂದೂ ಪ್ರವಚನ ನೀಡಿದ.

ಭಿಕ್ಷುಗಳನ್ನು ಸಂಬೋಧಿಸಿ ಮಹಾಪ್ರಭು ಹೇಳಿದ: “ಸೋದರರೇ, ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ರೀತಿಯ
ಜನರು ಕಾಣಸಿಗುತ್ತಾರೆ.

“ತನ್ನ ಅಥವಾ ಇತರರ ಕಲ್ಕಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಶ್ರಮಿಸದಾತ; ತನ್ನ ಕಲ್ಯಾಣ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳದೆ ಇತರರ
ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಶ್ರಮಿಸಿದಾತ. ಇತರರ ಕಲ್ಯಾಣ ಮಾಡದೆ, ತನ್ನ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಶ್ರಮಿಸಿದಾತ; ತನ್ನ
ಮತ್ತು ಇತರರ ಕಲ್ಕಾಣಗಳೆರಡಕ್ಕೂ ಶ್ರಮಿಸಿದಾತ.

ತನ್ನ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿಯಾಗಲಿ, ಇತರರ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿಯಾಗಲಿ ಶ್ರಮಿಸದಾತ, ಶವದಹನಕ್ಕಾಗಿ ಹೊತ್ತಿಸಿದ
ಎರಡು ಕಡೆಯೂ ಹೊತ್ತಿಕೊ೦ಡು ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಗಣಿಯಿಂದ ಮೆತ್ತಲ್ಪಟ್ಟ ಕೊಳ್ಳಿಯಂತಿರುತ್ತಾನೆ.
ಆತನು ಹಳ್ಳಿಯಾಲ್ಲಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಕಾಡಿನಲ್ಲಾಗಲಿ ಯಾವುದೇ ಸೌದೆಯನ್ನು ಹೊತ್ತಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಅ೦ಥವನು ಪ್ರಪಂಚಕ್ಕೆ ನಿರರ್ಥಕ, ಅಲ್ಲದೆ ಆತನು ತನಗೆ ತಾನೇ ನಿರರ್ಥಕ.

“ತನ್ನ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕೆ ಎರವಾಗಿ, ಪರರ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಶ್ರಮಿಸಿದಾತನು, ಈ ಇಬ್ಬರಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಉತ್ಕಷ್ಟ
ಹಾಗೂ ಸಮರ್ಥ.

“ಸೋದರರೇ, ತನ್ನ ಮತ್ತು ಪರರ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಶ್ರಮಿಸಿದಾತ ಈ ನಾಲ್ದರಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮನೂ
ಮುಖ್ಯನಾದವನೂ ಆದ ಮನುಷ್ಯ ಆ೦ಥವನು ಅತ್ಯ೦ತ ಮೇಲ್ಮಟ್ಟದವನು, ಶಿಖರಪ್ರಾಯದವನು
ಮತ್ತು ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು.”
ಅವನ ಉಪದೇಶಗಳು ೩೪೩
೪. ಜ್ಞಾನೋದಯ ಹಡೆದ ಮನುಷ್ಯ
ಛಂ)

೧. ಒಂದು ಸಲ ಆ ಮಹಾಮವಹಿಮನು, ಉತ್ಕಷ್ಟ ಮತ್ತು ಶ್ರೇಷ್ಠವನ ಪಟ್ಟಣಗಳ ನಡುವಣ ರಾಜಮಾರ್ಗವನ್ನು
ತಲುಪಿದ. ಅದೇ ಸಮಯಕ್ಕೆ ದೋಣನೆ೦ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೂ ಆ ರಾಜಮಾರ್ಗವನ್ನು ತಲುಪಿದ.

೨ ಆಗತಾನೇ ಆ ಮಹಾಮಹಿಮನು ರಸ್ತೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿದ್ದ ಒಂದು ಮರದ
ಕೆಳಗೆ ಪದ್ಮಾಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದ. ಆ ಮಹಾಮಹಿಮನ ಹೆಜ್ಜೆಯ ಶಬ್ದವನ್ನೇ ಅನುಸರಿಸಿ ಹಿ೦ಬಾಲಿಸಿದ
ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾದ ದೋಣನೂ ಆ ಮರದ ಕೆಳಗೆ ಬ೦ದ ಮತ್ತು ಉಜ್ವಲ ಮತ್ತು ಪ್ರಶಾಂತ
ಮುಖಮುದ್ರೆಯುಳ್ಳವನಾಗಿ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ, ಶಾಂತಿ, ನಮ್ಯತೆ, ನಿಗ್ರಹ ಮತ್ತು
ಶಕ್ತಿಗಳಿ೦ದ ಕೂಡಿ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಆ ಮಹಾಮಹಿಮನನ್ನು ಕ೦ಡ. ಅವನ ಬಳಿ ಬ೦ದ.

೩ ಹಾಗೆ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬಂದ ನ೦ತರ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಆ ಮಹಾಮಹಿಮನನ್ನು ಕೇಳಿದ:
“ಪೂಜ್ಯರಾದ ತಾವು ದೇವನಲ್ಲವೇ?”

“ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ, ನಿಜವಾಗಿಯೂ ನಾನು ದೇವನಲ್ಲ.”
“ಹಾಗಾದರೆ, ಪೂಜ್ಯರಾದ ತಾವು ಗಂಧರ್ವರಲ್ಲವೇ??”
“ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ, ನಾನು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಗ೦ಧರ್ವನಲ್ಲ”
“ಅ೦ದಮೇಲೆ, ಪೂಜ್ಯರಾದ ತಾವು ಯಕ್ಷನಲ್ಲವೇ9”
“ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ ನಾನು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಯಕ್ಕನಲ್ಲ.”
“ಹಾಗಾದರೆ, ಪೂಜ್ಯರಾದ ತಾವು ಮನುಷ್ಯನಲ್ಲವೇ?”
“ಬ್ರಾಹಣನೇ, ನಾನು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಮನುಷ್ಯನಲ್ಲ.”

೪ ಆ ಪೂಜ್ಯನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ದೋಣನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ;- ನೀನು ಒಬ್ಬ ದೇವನೇ?
ಎಂದು ಕೇಳಿದಾಗ, ಇಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತೀಯೆ;
ನೀನು ಒಬ್ಬ ಗಂಧರ್ವನೇ? ಎ೦ದು ಕೇಳಿದಾಗ, ಇಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತೀಯೇ;
ನೀನು ಒಬ್ಬ ಯಕ್ಷನೇ? ಎಂದು ಕೇಳಿದಾಗ, ಇಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತೀಯೇ;
ನೀನು ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನೇ? ಎಂದು ಕೇಳಿದಾಗ ಇಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತೀಯೇ;
ಹಾಗಾದರೆ ಪೂಜ್ಯನಾದ ನೀನು ಏನಾಗಿರಲು ಸಾಧ್ಯ9”

೫ “ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ, ಮಾದಕ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವವರೆಗೂ ನಾನು ನಿಜವಾಗಿಯೂ, ಒಬ್ಬ ದೇವ, ಒಬ್ಬ
ಗಂಧರ್ವ. ಒಬ್ಬ ಯಕ್ಷ. ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನಾಗಿದ್ದೆ. ಈ ಮಾದಕ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ನಾನು ಈಗ
ತ್ಯಜಿಸಿದ್ದೇನೆ. ತಾಳೆಯ ಮರವು ಮತ್ತೆ ಬೆಳೆಯದಂತೆ ಅದರ ಬೇರುಗಳನ್ನು ಕಿತ್ತು ಹಾಕುವಂತೆ, ಈ
ಮಾದಕ ವಸ್ತುಗಳು ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರತವಾಗದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಅವುಗಳ ಮೂಲಗಳನ್ನು
ಕತ್ತರಿಸಿ ಹಾಕಿದ್ದೇನೆ.

೬ 0 ಒಂದು ತಾವರೆ ಅಥವಾ ನೈದಿಲೆ ಹೂವೂ, ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ, ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದು, ನೀರಿನ
ಮೇಲೆದ್ದು ನಿಂತು, ನೀರಿನಿಂದ ಮಲಿನವಾಗದಂತೆಯೇ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ, ನಾನು ಈ ಪ್ರಪ೦ಚದಲ್ಲಿ
ಹುಟ್ಟಿ, ಈ ಪ್ರಪ೦ಚದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದು, ನಾನು ವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವ ಈ ಪ್ರಪ೦ಚದಿ೦ದ ಮಲಿನವಾಗದೆ,
ಅದನ್ನು ನಾನು ತ್ಯಜಿಸಿದ್ದೇನೆ.
೩೪೪

ಈ

೧೦
೧೧
೧೨

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦
“ಆದ್ದರಿ೦ದ, ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ! ಜ್ಞಾನೋದಯ ಪಡೆದವನೆಂದು ನನ್ನನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸು”.
೫. ನ್ಯಾಯನಿಷ್ಠ ಹಾಗೂ ಒಳ್ಳೆಯ ಮನುಷ್ಯ

ಸಧರ್ಮಿಗಳನ್ನು ಸಂಬೋಧಿಸಿ ಆ ಮಹಾಮಹಿಮ ಹೇಳಿದ: “ಯಾರು ಒಳ್ಳೆಯವರು ಮತ್ತು
ನ್ಯಾಯಶೀಲರು ಎಂದು ನೀವು ನಿರ್ಧರಿಸಬೇಕಾದರೆ, ನಾಲ್ಕು ರೀತಿಯ ಜನರ ನಡುವೆ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳನ್ನು
ಗುರುತಿಸಲು ನೀವು ಕಲಿಯಬೇಕು.

“ಸೋದರರೇ, ಪರರ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಕಡೆಗಣಿಸಿ ತಮ್ಮ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಶ್ರಮಿಸುವ ಒ೦ದು ವರ್ಗದ
ಜನರಿದ್ದಾರೆ.

“ಸೋದರರೇ, ಕಾಮಲಾಲಸೆಯನ್ನು ತನ್ನಿಂದ ಕಿತ್ತೊಗೆಯಲು ಶ್ರಮಿಸುವ ಮನುಷ್ಯನಿದ್ದಾನೆ. ಆದರೆ
ಆತನು, ಕಾಮಲಾಲಸೆಯನ್ನು ಕಿತ್ತೊಗೆಯುವಂತೆ ಪರರನ್ನು ಒತ್ತಾಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ತನ್ನಲ್ಲಿನ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು
ಮೂಲೋತ್ಪಾಟನ ಮಾಡಲು ಆತನು ಶ್ರಮಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಕೆಟ್ಟ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ಕಿತ್ತೊಗೆಯುವಂತೆ
ಆತನು ಪರರನ್ನು ಒತ್ತಾಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅದರಂತೆಯೇ, ತನ್ನಲ್ಲಿನ ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು ನಾಶಮಾಡಲು
ಆತನು ಶ್ರಮಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ, ಇತರರಲ್ಲಿರುವ ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು ನಾಶ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ, ಅವರನ್ನು
ಆತನು ಒತ್ತಾಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

“ಸೋದರರೇ, ನಿಜವಾಗಿಯೂ, ಇತರರ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಕಡೆಗಣಿಸಿ ತನ್ನ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಸಾಧಿಸುವಂತಹ
ಮನುಷ್ಯನೀತ.

“ಸೋದರರೇ, ತಮ್ಮ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳದೆ, ಪರರ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ದುಡಿಯವ ಒಂದು
ವರ್ಗದ ಜನರಿದ್ದಾರೆ.

“ಸೋದರರೇ, ತನ್ನ ಕಾಮಲಾಲಸೆ, ಕೆಟ್ಟ ಇಚ್ಛೆ ಮತ್ತು ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು ಕಿತ್ತೊಗೆಯಲು ಶ್ರಮಿಸದ
ಮನುಷ್ಯನೊಬ್ಬನು, ಇತರರಲ್ಲಿರುವ ಕಾಮಲಾಲಸೆ, ಕೆಟ್ಟ ಇಚ್ಛೆ ಮತ್ತು ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು ಕಿತ್ತೊಗೆಯುವಂತೆ
ಅವರನ್ನು ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತಾನೆ.

“ಸೋದರರೇ, ನಿಜವಾಗಿಯೂ, ತನ್ನ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳದೆ, ಪರರ ಕಲ್ಕಾಣಕ್ಕಾಗಿ
ಶ್ರಮಿಸುವಂತಹ ಮನುಷ್ಯನೀತ.

“ಸೋದರರೇ, ತಮ್ಮ ಕಲ್ಕಾಣಕ್ಕಾಗಲಿ, ಪರರ ಕಲ್ಕಾಣಕ್ಕಾಗಲಿ ಶ್ರಮಿಸದ ಒ೦ದು ವರ್ಗದ ಜನರಿದ್ದಾರೆ.
“ಸೋದರರೇ, ತನ್ನಲ್ಲಿರುವ ಕಾಮಲಾಲಸೆ, ಕೆಟ್ಟ ಇಚ್ಛೆ ಮತ್ತು ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು ಕಿತ್ತೊಗೆಯಲು
ಶ್ರಮಿಸದ, ಅಂತೆಯೇ, ಪರರ ಕಾಮಲಾಲಸೆ, ಕೆಟ್ಟ ಇಚ್ಛೆ ಮತ್ತು ಅಜ್ಜಾನವನ್ನು ಕಿತ್ತೊಗೆಯುವಂತೆ
ಅವರನ್ನು ಒತ್ತಾಯಿಸದ ಮನುಷ್ಯನಿದ್ದಾನೆ.

“ಸೋದರರೇ, ತನ್ನ ಕಲ್ಕಾಣಕ್ಕಾಗಲಿ, ಇತರರ ಕಲ್ಕಾಣಕ್ಕಾಗಲಿ, ಶ್ರಮಿಸದ ಮನುಷ್ಯನೀತ.
“ಸೋದರರೇ, ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಮತ್ತು ಪರರ ಕಲ್ಕಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಶ್ರಮಿಸುವ ಒ೦ದು ವರ್ಗದ ಜನರಿದ್ದಾರೆ.
“ಸೋದರರೇ, ತನ್ನಲ್ಲಿರುವ ಕಾಮಲಾಲಸೆ, ಕೆಟ್ಟ ಇಚ್ಛೆ ಮತ್ತು ಅಜ್ಜಾನಗಳನ್ನು ಕಿತ್ತೊಗೆಯಲು
ಶ್ರಮಿಸುವ ಮತ್ತು ಅದರ೦ತೆಯೇ ಇತರರಲ್ಲಿರುವ ಕಾಮಲಾಲಸೆ, ಕೆಟ್ಟ ಇಚ್ಛೆ ಮತ್ತು ಅಜ್ಜಾನಗಳನ್ನು
ಕಿತ್ತೊಗೆಯುವಂತೆ ಅವರನ್ನು ಒತ್ತಾಯಿಸುವ ಮನುಷ್ಯನಿದ್ದಾನೆ.
ಅವನ ಉಪದೇಶಗಳು ೩೪೫

೧೩
೧೪

3.

“ಸೋದರರೇ, ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಮತ್ತು ಪರರ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಶ್ರಮಿಸುವ ಮನುಷ್ಯನೀತ.
“ಈ ಕೊನೆಯ ವ್ಯಕ್ತಿಯೇ ನ್ಯಾಯಶೀಲನೂ, ಒಳ್ಳೆಯವನು ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.”

೬. ಸತ್ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯ

ಒ೦ದು ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಆ ಮಹಾಮಹಿಮನು ತನ್ನ ಸಧರ್ಮಿಗಳಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ:
“ಸೋದರರೇ, ಸತ್ಕಾರ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಭಯಪಡಬೇಡಿ. ಅದು ಸ೦ತೋಷಕ್ಕೆ ಮತ್ತೊಂದು ಹೆಸರು.
ಏಕೆಂದರೆ “ಸತ್ಕಾರ್ಯ' ಎ೦ಬ ಈ ಪದ ಅಪೇಕ್ಷಿತವಾದುದು, ಪ್ರಿಯವಾದುದು, ಮೆಚ್ಚಿಗೆಯಾದುದು,
ಮತ್ತು ಆನ೦ದಕರವಾದುದು. “ಸೋದರರೇ, ಅಪೇಕ್ಷಿತವೂ, ಪ್ರಿಯವೂ ನೆಚ್ಚಿನದೂ, ಆನ೦ದಕರವೂ
ಆದ ಸತ್ಕಾರ್ಯದ ಲಾಭವನ್ನು ಅನೇಕ ದಿನಗಳ ಕಾಲ ಪಡೆದಿರುವುದಕ್ಕೆ ನಾನೇ ಸಾಕ್ಷಿ.

“ಈ ಫಲವು ಯಾವ ಕಾರ್ಯಗಳಿ೦ದ ಉಂಟಾದುದು? ನಾನು ಈಗ ಈ ರೀತಿ ಸ೦ತೋಷ ಮತ್ತು
ಸಂತುಪ್ಟಿಗಳಿ೦ದ ಫಲಿತವಾಗಿರಲು ನನ್ನ ಯಾವ ಕಾರ್ಯ ಕಾರಣವಾಯಿತು? ಎಂದು ನಾನು
ಅನೇಕ ಸಲ ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

“ನನಗೆ ದೊರಕುವ ಉತ್ತರವೆಂದರೆ: “ಮೂರು ಸತ್ಕಾರ್ಯಗಳ ಫಲವಿದು. ದಾನ, ಸ್ವ-ನಮ್ಯತೆ
ಮತ್ತು ಸ್ವ-ಸಂಯಮ -- ಈ ಮೂರು ಸತ್ಕಾರ್ಯಗಳಿಂದ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಈ ಪರಿಪಕ್ಚತೆಯುಂಟಾಗಿದೆ.
“ಪವಿತ್ರವೂ, ಉತ್ಸವಕಾರಿಯೂ, ಸ೦ಂತೋಷದಾಯಿಯೂ, ಅನುಗ್ರಹಪ್ರದವೂ ಆದ ಬೆಳಗು. ಸುದಿನ.
ಅದು ಸತ್ಪಾತರಿಗೆ ಭಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟ ಸಂತಸದ ಕಾಲ; ಸತ್ಕಾರ್ಯಗಳು, ಸನ್ನುಡಿಗಳು, ಸುವಿಚಾರಗಳು,
ಸದಾಶಯಗಳು, ಅವುಗಳನ್ನು ಅನುಸರಣೆ ಮಾಡುವವರಿಗೆ ಶುಭ ಲಾಭವನ್ನು ತರುವಂತಹ ಕಾಲ.
“ಅ೦ತಹ ಲಾಭವನ್ನು ಪಡೆದವರು ಸ೦ತೋಷವಾಗಿರುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ
ಪ್ರಗತಿಶೀಲರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ, ನೀವೂ ಕೂಡ, ರೋಗರುಜಿನಗಳಿ೦ದ ಮುಕ್ತರಾದ ಮತ್ತು
ನಿಮ್ಮ ಬ೦ಧುಬಾ೦ಧವರೊಂದಿಗೆ ಸಂತೋಷದಿ೦ದಿರುವ ಈ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಯಶೋವಂಡತರಾಗಿರಿ.”

೭ ಒಳ್ಳೆಯ ನಿರ್ಣಯಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯ

ಶ್ರಾವಸ್ತಿಯ ಜೇತವನದಲ್ಲಿದ್ದ ಒ೦ದು ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಆ ಮಹಾಮಹಿಮನು ತನ್ನ ಸಧರ್ಮಿಗಳಿಗೆ
ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ:

“ಸೋದರರೇ, ಪರಿಶುದ್ಧ ಮತ್ತು ಸುಖಕರವಾದ ಜೀವನಕ್ಕಾಗಿ ಒಳ್ಳೆಯ ಹಾಗೂ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ
ನಿರ್ಣಯಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು ಆಚರಣೆಗೆ ತರಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯ ಹೆಜ್ಜಾಗಿದೆ.

“ನಿಮ್ಮ ನಿರ್ಣಯಗಳು ಎ೦ಥವಿರಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು ನಾನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.

“ನನ್ನ ಜೀವಿತಾದ್ಯಂತ ನನ್ನ ತಂದೆತಾಯಿಗಳಿಗೆ ಬೆ೦ಬಲ ಕೊಡುವಂತಾಗಲಿ; ನನ್ನ ಕುಲದ ಹಿರಿಯರನ್ನು
ನಾನು ಗೌರವದಿಂದ ಕಾಣುವಂತಾಗಲಿ; ನಾನು ಸವಿನುಡಿಗಳನ್ನು ನುಡಿಯುವಂತಾಗಲಿ; ನಾನು

ಯಾರ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಕೆಟ್ಟ ಮಾತನ್ನು ಆಡದಂತಾಗಲಿ; ನನ್ನ ಹೃದಯವನ್ನು ಸ್ವಾರ್ಥವೆಂಬ ಮಲಿನ
೩೪೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ವಸ್ತುವಿನಿಂದ ವಿಮುಕ್ತ ಮಾಡಿಕೊ೦ಡು, ನನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಉದಾರಿಯಾಗಿ, ಶುದ್ಧಹಸ್ತನಾಗಿ,
ತ್ಯಾಗದಲ್ಲಿ ಸಂತೋಷವನ್ನು ಕ೦ಡುಕೊ೦ಡು, ಕೊಡುಗೆಗಳನ್ನು ಇತರರೊಡನೆ ಹಂಜಿಕೊಳ್ಳುವುದರಲ್ಲಿ
ಸಂತೋಷಪಡುವಂತಹ ಭಾಗ್ಯದಿ೦ದ ಕೂಡಿ, ನಾನು ಉತ್ತಮ ಮನುಷ್ಯನೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಂತಾಗಲಿ
ಎಂದು ನಿರ್ಣಯಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ.

೫... “ನನ್ನ ಜೀವಿತಾದ್ಯಂತ ನಾನು ಕೋಪರಹಿತನಾಗಿರಲಿ ಮತ್ತು ಕೋಪ ಬಂದರೆ ಅದನ್ನು ಕೂಡಲೇ
ನಾನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವಂತಾಗಲೀ ಎ೦ದು ನಿರ್ಣಯಿಸಿ.”

೬ ಸೋದರರೇ, ಇವೇ ಆ ಆರು ನಿರ್ಣಯಗಳು ಇವುಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಆಚರಣೆಗೆ ತಂದಾಗ ನೀವು
ಪರಿಶುದ್ಧಿಯನ್ನು ಮತ್ತು ಆನಂದ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತೀರಿ.”
ವಿಭಾಗ - ೩
ಯಜುತ್ವಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಉಪದೇಶಗಳು ಮತ್ತು ಸದಾಚಾರ
೧. ಖುಜುತ್ವ ಯಾವುದು?

ಒಂದು ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ತನ್ನ ಭಿಕ್ಷುಬಾ೦ಧವರ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಸಮೂಹದೊಂದಿಗೆ ಆ

ಮಹಾಮಹಿಮನು, ಕೋಸಲದಲ್ಲಿ ಭಿಕ್ಷಾಯಾತ್ರೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಸಲ ಎ೦ಬ ಹೆಸರಿನ ಕೋಸಲದ

ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಒಂದು ಹಳ್ಳಿಗೆ ಬಂದ.

ಕೋಸಲದಲ್ಲಿ ಭಿಕ್ಷಾಯಾತ್ರೆ ಮಾಡುತ್ತಾ ತಮ್ಮ ಹಳ್ಳಿಗೆ ಪೂಜ್ಯ ಭಗವಾನನು ಬ೦ದಿದ್ದಾನೆಂಬುದು

ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಕುಟುಂಬಗಳ ಯಜಮಾನರ ಕಿವಿಗೆ ಬಿತ್ತು.

ಆತನಿದ್ದಲ್ಲಿಗೇ ಹೋಗಿ ಆತನನ್ನು ಕಾಣುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದೆಂದು ಅವರಿಗನಿಸಿತು. ಹೀಗಾಗಿ “ಸಾಲ'ದ

ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಆ ಪೂಜ್ಯನ ಬಳಿಗೆ ಹೋದರು. ನಾಗರಿಕ ನಮಸ್ಕಾರ ಪ್ರತಿನಮಸ್ಕಾರಗಳ ನ೦ತರ

ಅವರು ಆತನ ಒಂದು ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಕುಳಿತರು.

ಯಜುತ್ವಕ್ಕೆ ಆತನು ಕೊಡುವ ಅರ್ಥವೇನು ಎ೦ದು ಅವರು ಆ ಪೂಜ್ಯನನ್ನು ಕೇಳಿದರು.

ಆಗ ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ರನಾದ ಆ ಮಹಾಮಹಿಮನು ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಹೇಳಿದ: “ಮೂರು ರೀತಿಯ

ಅನಾಚಾರ ಮತ್ತು ದುಷ್ಪತನಗಳು ದೇಹಕ್ಕಿವೆ; ನಾಲ್ಕು ರೀತಿಯ ಅನಾಚಾರ ಮತ್ತು ದುಷ್ಪತನಗಳು

ಮಾತಿಗಿವೆ ಮತ್ತು ಮೂರು ರೀತಿಯ ಅನಾಚಾರ ಮತ್ತು ದುಷ್ಪತನಗಳು ಆಲೋಚನೆಗಳಿಗಿವೆ.

“ದೈಹಿಕ ಅನಾಚಾರಗಳೆಂದರೆ - ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನು ಬೇಡನಂತೆ ಜೀವಿಸುತ್ತಿರಬಹುದು:

(0. ಆತನ ಕೈಗಳು ರಕ್ತದಲ್ಲಿ ಮಿ೦ದಿರುತ್ತವೆ - ಆತನು ಕೊಲ್ಲುವ ಮತ್ತು ಕೊಚ್ಚುವ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ
ನಿರತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಜೀವಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಿರ್ದಯಿಯಾಗಿರಬಹುದು.

(॥) ಆತನು ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಕಾಡುಗಳಲ್ಲಿ, ತನಗೆ ಸೇರದಿರುವ, ಪರರಿಗೆ ಸೇರಿರುವ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು
ಕಳ್ಳನೋಪಾದಿಯಲ್ಲಿ ಅಪಹರಿಸಬಹುದು, ಅಥವಾ

(11) ಆತನು, ತಾಯಿ ಅಥವಾ ತಂದೆ ಅಥವಾ ಸೋದರ ಅಥವಾ ಸೋದರಿ ಅಥವಾ ಸಂಬ೦ಧಿಗಳ
ಸಂರಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಅವಿವಾಹಿತ ಹುಡುಗಿಂಕೊಂದಿಗೆ, ಅದೇ ರೀತಿ, ಮದುವೆಗೆ
ನಿಶ್ಚಿತಾರ್ಥವಾಗಿರುವ, ಅಥವಾ ಮಾತುಕೊಡಲಾಗಿರುವ ಹಾಗೂ ನಿಶ್ಚಿತಾರ್ಥದ ಮಾಲೆಗಳನ್ನು
ಧರಿಸಿರುವಂತಹ ಹುಡುಗಿಯರೊಂದಿಗೆ ಸಂಭೋಗ ಮಾಡುವಂಥ ಅತ್ಯಾಚಾರಿ ಇರಬಹುದು.

ಮಾತಿನ ದುರಾಜಾರಕ್ಕೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ೦ತೆ -- ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನು (೧) ಸುಳ್ಳುಗಾರನಾಗಿದ್ದು.

ಒ೦ದು ಸಮಾವೇಶ ಅಥವಾ ಗ್ರಾಮಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಕುಟುಂಬ ಪರಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಅರಮನೆಯಲ್ಲಿ

ಅಥವಾ ತನ್ನ ವೃತ್ತಿ ಸ೦ಘದಲ್ಲಿ, ಸಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ಹೇಳಲು ಕೇಳಿದಾಗ, ತನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ
೩೪೮

೧೦

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಗೊತ್ತಿದೆಯೆ೦ಂದೂ ಅಥವಾ ತಾನು ಕಂಡಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಕ೦ಂಡಿದ್ದೇನೆಂದೂ ಅಥವಾ ಕಂಡಿದ್ದರೂ
ಕಂಡಿಲ್ಲವೆ೦ಂದೂ ಸ್ವಹಿತಕ್ಕಾಗಿ ಅಥವಾ ಇತರರ ಹಿತಕ್ಕಾಗಿ ಅಥವಾ ಅಲ್ಪಸ್ವಲ್ಪ ಲಾಭಕ್ಕಾಗಿ, ಆತನು
ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಸುಳ್ಳು ಹೇಳಬಹುದು. ಅಥವಾ (೨)ಆತನು ಜಾಡಿಕೋರನಾಗಿರಬಹುದು;
ಒಂದು ಗುಂಪಿನ ಜನರನ್ನು ಮತ್ತೊಂದು ಗುಂಪಿನ ಜನರ ಮೇಲೆ ಎತ್ತಿಕಟ್ಟುವ ಇಚ್ಛೆಯಿ೦ದ,
ಆತನು ಇಲ್ಲಿ ಕೇಳಿದ್ದನ್ನು ಅವರ ಕಿವಿಯ ಮೇಲೆ ಹಾಕುವ ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿ ಕೇಳಿದ್ದನ್ನು ಇವರ ಕಿವಿಯ
ಮೇಲೆ ಹಾಕುವ ಕೆಲಸ ಮಾಡಬಹುದು. ಅಂಥವನು ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಕದಡುವ ಮತ್ತು ಅಶಾಂತಿಯನ್ನು
ಹಬ್ಬಿಸುವಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿ: ವೈಷಮ್ಯ ಹುಟ್ಟಿಸುವುದೇ ಆತನ ಸಂತೋಷ, ಹರ್ಷ ಮತ್ತು
ಆಮೋದವಾಗಿರುವುದರಿ೦ಂದ. ವೈಷಮ್ಯ ಭಾವವೇ ಆತನ ಹೇಳಿಕೆಗಳಿಗೆ ಪ್ರೇರಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಅಥವಾ
(೩) ಆತನು ಕೆಟ್ಟ ನಾಲಿಗೆಯವನಾಗಿದ್ದು ಅತನು ಹೇಳುವಂತಹ ಮಾತುಗಳೆಲ್ಲ ಒರಟಾಗಿಯೂ,
ಕಠಿಣವಾಗಿಯೂ ಇರುವುದರಿ೦ದ, ಇತರರಿಗೆ ನೋವನ್ನು೦ಟುಮಾಡಲು ಅವರನ್ನು ಘಾಸಿಗೊಳಿಸಲು,
ಅವರ ಕೋಪವನ್ನು ಕೆರಳಿಸಲು ಮತ್ತು ಅವರಲ್ಲಿ ವ್ಯಗ್ರತೆಯನ್ನುಂಟುಮಾಡಲು ಕಾರಣವಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ಅಥವಾ (೪) ಆತನು ಒಬ್ಬ ಹರಟೆಕೋರನಾಗಿದ್ದು ಸಮಯಸಂ೦ದರ್ಭಗಳನ್ನರಿಯದೆ, ಸತ್ಯ
ಸ೦ಗತಿಗಳನ್ನು ಕಡೆಗಣಿಸಿ, ಯಾವಾಗಲೂ ನಿರರ್ಥಕ ಪ್ರಲಾಪಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರಬಹುದು; ಎ೦ದೂ
ಸಿದ್ಧಾಂತಕ್ಕಾಗಲೀ ನಿಯಮಕ್ಕಾಗಲೀ ಸಂಬ೦ಧಿಸದ ಆದರೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಕ್ರುಲ್ಲಕ, ಸಮಯೋಜಿತವಲ್ಲದ
ಕ್ಷುದ್ರ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅಥವಾ ಗೊತ್ತುಗುರಿಯಿಲ್ಲದ ಮತ್ತು ಉಪಯುಕ್ತವಲ್ಲದ ವಸ್ತುವಿಷಯಗಳ
ಬಗ್ಗೆ ಗಳಹುತ್ತಿರಬಹುದು.

“ದುರ್ವಿಚಾರಕ್ಕೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ೦ತೆ, ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನು (೧) ಲೋಭಿಯಾಗಿದ್ದು ಪರರ ಸಾಧನ
ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು ತನ್ನವೇ ಎ೦ದು ಹಂಬಲಿಸುತ್ತಾ ಅವುಗಳನ್ನು ದೋಜಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ತನ್ನ
ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಜೀವಿಗಳು ಸಾಯಲಿ, ಧ್ವಂಸವಾಗಲಿ, ವಿನಾಶವಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಅವು ಇಲ್ಲವಾಗಲಿ
ಎ೦ದು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವ, ಕೇಡುಬಯಸುವ ದುಷ್ಟ ಹೃದಯದವನಿರಬಹುದು ಅಥವಾ (೨) ಪ್ರಪಂಚವನ್ನು
ನೋಡುವ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಆತನು ದೋಷಪೂರಿತನಾಗಿರಬಹುದು ಅಥವಾ ಆತನು ತಪ್ಪಾದ
ಪರಿಕಲ್ಪನೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರಬಹುದು - ಭಿಕ್ಷೆ ಅಥವಾ ತ್ಯಾಗ ಅಥವಾ ದೀಕ್ಷೆಗಳಂತಹ
ವಿಷಯಗಳಿಲ್ಲವೆಂದೂ, ಒಳ್ಳೆಯ ಮತ್ತು ಕೆಟ್ಟ ಕೃತ್ಯಗಳು, ಅವುಗಳ ಫಲ ಮತ್ತು ಫಲಾನುಭವಗಳೆಂಬವು
ಇಲ್ಲವೆಂದೂ, ಈ ಪ್ರಪಂಚ ಅಥವಾ ಮತ್ತಾವ ಪ್ರಪ೦ಂಚವೆಂಬುದೂ ಇಲ್ಲವೆಂದೂ; ಇನ್ನೆಲ್ಲಿಯೋ
ತಂದೆತಾಯಿಗಳು ಅಥವಾ ಬ೦ಧುಬಾಂಧವರೆಂಬುವರು ಇಲ್ಲವೆ೦ದೂ ಸ೦ಯಮ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ
ಮುಂದುವರೆದು ನೇರ ನುಡಿಯಿ೦ದ ಕೂಡಿ ಇಹ ಮತ್ತು ಪರಗಳೆಂಬುದನ್ನು ಅರಿತು, ಅದನ್ನು
ಇತರರಿಗೂ ತಿಳಿಸಬಲ್ಲ೦ಥ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳಾಲಿ ಇಲ್ಲವೆಂದೂ, ಆತನು
ಭಾವಿಸಬಹುದು.

“ತದ್ದಿರುದ್ಧವಾಗಿ, ದೇಹಕ್ಕೆ ಮೂರು ರೀತಿಯ, ಮಾತಿಗೆ ನಾಲ್ಕು ರೀತಿಯ ಮತ್ತು ಆಲೋಚನೆಗಳಿಗೆ
ಮೂರು ರೀತಿಯ ಸದಾಜಾರಗಳು ಮತ್ತು ಒಳ್ಳೆಯತನಗಳಿವೆ.

“ದೇಹದ ಸದಾಚಾರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನು, (೧) ತನ್ನಿಂದ ಆಗಬಹುದಾದ
ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ಕೊಲೆಯನ್ನೂ ತೊರೆಯುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಯಾವುದನ್ನೇ ಕೊಲ್ಲುವುದರಿಂದ
ದೂರವಿರುತ್ತಾನೆ. ಕುಡುಗೋಲು ಮತ್ತು ಕತ್ತಿಗಳನ್ನು ಅತ್ತ ಎಸೆದು ಆತನು ನಿಷ್ಠಪಟ ಹಾಗೂ
ಅವನ ಉಪದೇಶಗಳು ೩೪೯

೧೧

೧೨

ದಯಾಪೂರ್ಣ ಬದುಕನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಾನೆ. ಜೀವಿಸಿರುವ ಪ್ರತಿಯೊಂದರ ಮೇಲೂ ಆತನು ಕರುಣೆ
ಮತ್ತು ಅನುಕ೦ಪಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾನೆ. (೨) ತನ್ನಿಂದ ಕಳ್ಳತನವನ್ನು ದೂರ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.
ಮತ್ತು ಇತರರು ತನಗೆ ಕೊಟ್ಟದ್ದನ್ನುಳಿದು ಮತ್ತೇನನ್ನೂ ಅವರಿ೦ದ ಆತನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.
ಆತನು ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ಬದುಕನ್ನು ಸಾಗಿಸುತ್ತಾನೆ. (೩) ವಿಷಯ ಸುಖಕ್ಕಾಗಿ ತನ್ನಿಂದ ಆಗಬಹುದಾದ
ಎಲ್ಲ ಅನಾಚಾರವನ್ನು ದೂರ ಮಾಡಿ ಆತನು ಅವಿವಾಹಿತರೊಡನೆ ಸಂಭೋಗವನ್ನು ತೊರೆಯುತ್ತಾನೆ.
ತಂದೆ, ತಾಯಿ, ಸೋದರ, ಸೋದರಿ ಅಥವಾ ಸ೦ಬ೦ಧಿಗಳ ಪಾಲನೆಯಲ್ಲಿರುವ ಹುಡುಗಿಯೊಂದಿಗೆ
ಲೈಂಗಿಕ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ. ವಿವಾಹ ನಿಶ್ಚಿತಾರ್ಥವಾಗಿರುವ ವಿವಾಹಕ್ಕಾಗಿ
ವಾಗ್ದಾನವಾಗಿರುವ ಮತ್ತು ನಿಶ್ಚಿತಾರ್ಥದ ಮಾಲೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ ಹುಡುಗಿಯರೊಂದಿಗೆ ಆತನು
ಲೈಂಗಿಕ ಸಂಬ೦ಧ ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ.

“ಮಾತಿನ ಸದಾಚಾರಕ್ಕೆ ಸಂಬ೦ಂಧಿಸಿದ೦ತೆ -- (೧) ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನು ಸುಳ್ಳನ್ನು ತನ್ನಿ೦ದ ದೂರ
ಮಾಡುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಸುಳ್ಳು ಹೇಳುವುದರಿ೦ದ ದೂರವಿರುತ್ತಾನೆ. ಸಮಾವೇಶ ಅಥವಾ ಗ್ರಾಮಸಭೆ,
ಕೌಟುಂಬಿಕ ಮಂಡಲಿ ಅಥವಾ ಅರಮನೆ ಅಥವಾ ಆತನ ವೃತ್ತಿಸಂಘಗಳ ಎದುರು ಸಾಕ್ಷಿಯನ್ನು
ಹೇಳಲು ಕರೆದಾಗ, ಆತನು ತನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದಾಗ, ಗೊತ್ತಿಲ್ಲವೆ೦ಂದೂ ತನಗೆ ಗೊತ್ತಿದ್ದಾಗ,
ಗೊತ್ತಿದೆಯೆ೦ಂದೂ ತಾನು ನೋಡದಿದ್ದಾಗ ನೋಡಿಲ್ಲವೆಂದೂ ಮತ್ತು ತಾನು ನೋಡಿದ್ದಾಗ
ನೋಡಿದ್ದನೆಂದೂ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಮತ್ತು ತನ್ನ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಪರರ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯಿ೦ದಾಗಲಿ
ಅಥವಾ ಮತ್ತಾವುದೇ ಕ್ಷುಲ್ಲಕ ಲಾಭಕ್ಕಾಗಿ ಆತನು ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಸುಳ್ಳು ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ.
(೨) ತನ್ನಿಂದ ಆತನು ಎಲ್ಲ ವಿಧವಾದ ಜಾಡಿಕೋರತನವನ್ನು ದೂರ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು
ಮತ್ತೆಲ್ಲಿಯಾದರೂ ಕೇಳಿದ ವಿಷಯವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ. ಆತನು ಸಾಮರಸ್ಯವನ್ನು
ಹೆಚ್ಚಿಸುವಂಥವನು, ಹಾಗೆಯೇ ಪ್ರೀತಿ ವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು ಉಳಿಸುವ೦ಂಥವನು. ಏಕೆಂದರೆ ಮೈತ್ರಿಯು
ಆತನ ಸಂತೋಷ, ನಲಿವು ಮತ್ತು ಹಿಗ್ಗು. (೩) ಆತನ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಕಹಿಭಾವವಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಅಲ್ಲದೆ ಕಟುನುಡಿಗಳಿ೦ದ ಆತನು ವಿಮುಖನಾಗುತ್ತಾನೆ, ಆತನು ಏನು ಹೇಳುತ್ತಾನೊ ಅದು
ಕಠೋರವಾಗಿರದೆ ಸ೦ತೋಷಕರವಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಸ್ನೇಹಪೂರ್ಣವಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಆತ್ಮೀಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಸೌಜ್ಯನ್ಯಪೂರ್ಣವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಹಿತಕರವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಪ್ರಿಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ. (೪)
ಆತನು ಹರಟೆಕೋರನಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ, ಹರಟೆಯಿ೦ದ ಆತನು ದೂರವಿರುತ್ತಾನೆ, ಸತ್ಯ ಸಂಗತಿಗೆ
ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಹಾಗೂ ಸ೦ದರ್ಭಾನುಸಾರವಾಗಿಯೂ, ಯಾವಾಗಲೂ ಉಪಯುಕ್ತ
ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಸಿದ್ಧಾಂತ ಹಾಗೂ ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿಯೂ ಆತನು ಆಡುವ
ಮಾತು ಸ೦ದರ್ಭೋಚಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಸ್ಮರಣೀಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಜ್ಞಾನದಾಯಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಚೆನ್ನಾಗಿ
ನಿಯಂತ್ರಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಲಾಭದಾಯಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

“ಸದ್ವಿಚಾರಗಳಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ೦ಂತೆ - (೧) ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನು ಇತರರ ಸಾಧನ ಸಲಕರಣೆಗಳನ್ನು
ಅಪಹರಿಸುವುದರಿ೦ದ ದೂರವಿರುತ್ತಾನೆ. ಇತರರ ಸಾಧನಸಾಮಗಿಗಳು ತನ್ನವೇ ಎ೦ಬ ಹಂಬಲದಿಂದ
ಆತನು ಎಂದೂ ಅಪಹರಿಸುವುದಿಲ್ಲ. (೨) ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ದ್ರೋಹ ಮತ್ತು
ಕೆಡುಕನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ವಿಚಾರವನ್ನು ಆತನು ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ, ತನ್ನ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಜೀವಿಗಳು
ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ಶತ್ರುತ್ವ ಮತ್ತು ದೌರ್ಜನ್ಯಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತವಾಗಿ, ಶಾ೦ತಿ ಮತ್ತು ಸಂತೋಷಗಳಿಂದ
೩೫೦

೧೩

ಟ್ರ

೧೦

೧೧

೧೨

೧೩

೧೪

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಬಾಳಬೇಕೆಂಬುದೇ ಆತನ ಸದಾಶಯ. (೩) ಆತನು ತನ್ನ ಮನೋಭಾವ ಮತ್ತು ತಿಳಿವಳಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ
ಸರಿಯಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.
“ಸದಾಜಾರ ಮತ್ತು ದುರಾಜಾರಗಳಿಗೆ ನಾನು ಕೊಡುವ ಅರ್ಥವಿದು.”

೨. ಖಯಜುತ್ಚದ ಅಗತ್ಯ

ಅನಂತರ ಪಾಟಲಿಗ್ರಾಮದ ಶ್ರೀಸಾಮಾನ್ಯ ಸೋದರರನ್ನು ಸಂಬೋಧಿಸಿ ಆ ಮಹಾಮಹಿಮ
ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ:

“ಗೃಹಸ್ಥರೇ, ದುಷ್ಟ ಮತ್ತು ಅನೀತಿವ೦ತನಿಗೆ ಆಗುವ೦ತಹ ಹಾನಿಗಳುಂಟು.

“ದುಷ್ಟ ಮತ್ತು ಅನೀತಿವ೦ತ ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ಆಲಸ್ಕದಿಂದಾಗಿ, ತನ್ನ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಬಹಳವಾಗಿ
ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

“ಅದಲ್ಲದೆ, ಆತನ ಬಗ್ಗೆ ಕೆಟ್ಟ ಸಮಾಚಾರ ಹಜ್ಬಿರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಪ್ರಪಂಚದ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಆತನು
ಅಪಕೇರ್ಶಿಗೆ ಪಾತ್ರನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.

“ಅವನು ಯಾರ ಸಹವಾಸವನ್ನೇ ಮಾಡಲಿ - ಅವರು ಕ್ಷತ್ರಿಯರಾಗಿರಲಿ ಅಥವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಾಗಿರಲಿ,
ಅಥವಾ ಕುಟುಂಬದ ಯಜಮಾನರಾಗಿರಲಿ, ಅಥವಾ ಏಿರಕ್ತರಾಗಿರಲಿ, ಅಂಥವರ ಜೊತೆ ಆತನು
ಕಪಟತನದಿ೦ದ ಅಥವಾ ಗೊ೦ದಲಮಯ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಸೇರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಆತನು
ಭಯರಹಿತನಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಇದು ಮೂರನೆಯ ಹಾದಿ.

“ಅಲ್ಲದೆ ಅವನಿಗೆ ಮನಃಶಾ೦ತಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಸಾಯುವಾಗ ಕ್ರ್ಷೋಭೆಯಿಂದ ಕೂಡಿರುತ್ತಾನೆ.
“ಗೃಹಸ್ಥರೇ, ದುಷ್ಪ ಹಾಗೂ ಅನೀತಿವ೦ತ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಅ೦ತಹ ಕೇಡುಗಳು೦ಟಾಗುತ್ತದೆ.
“ಸದ್ಗುಣೆಯಾಗಿ ಬದುಕುವ ಸದಾಚಾರಿಯಾದ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಉಂಟಾಗುವ ಪ್ರಯೋಜನಗಳನ್ನು
ಪರಿಶೀಲಿಸಿ.

“ಸದ್ಗುಣೆಯಾಗಿ ಮತ್ತು ಸದಾಜಾರದಿಂದ ಬದುಕುತ್ತಿರುವ ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ಪರಿಶ್ರಮದಿ೦ದಲೇ
ಹೇರಳ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಗಳಿಸುತ್ತಾನೆ.

“ಅಲ್ಲದೆ ಅವನು ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಆತನಿಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಯೂ ಗೌರವಾದರಗಳು ಲಭಿಸುತ್ತವೆ.
“ಆತನು ಯಾರ ಸಹವಾಸದಲ್ಲೇ ಇರಲಿ - ಅವರು ಕ್ಷತ್ರಿಯರಾಗಿರಲಿ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಾಗಿರಲಿ ಅಥವಾ
ಕುಟುಂಬದ ಯಜಮಾನರಾಗಿರಲಿ ಅಥವಾ ವಿರಕ್ತರಾಗಿರಲಿ - ಆತನು ಧೈರ್ಯವಾಗಿ ಮತ್ತು
ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸದಿ೦ದ ಅವರೊಡನೆ ಸೇರುತ್ತಾನೆ.

“ಅಲ್ಲದೆ, ಆತನು ಮನಃಶಾ೦ತಿಯಿ೦ದ ಜೀವಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಸಾಯುವಾಗ ಪ್ರಶಾಂತ
ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.

“ತಿಳಿಗೇಡಿಯು ತಾನು ಕೆಟ್ಟದ್ದನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ ತನ್ನ ತಪ್ಪನ್ನು ತಿಳಿದಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಬೆಂಕಿಯೋಪಾದಿಯಲ್ಲಿ, ಆತನು ತನ್ನ ಕೆಟ್ಟ ಕೃತ್ಯಗಳನ್ನೇ ಸೇವಿಸುತ್ತಾನೆ.

“ನಿರುಪದ್ರವಿಗಳೂ, ಸರಳ ಮನಸ್ಥರೂ ಆದ ಜನರಿಗೆ ಯಾವಾತ ಕೇಡನ್ನು೦ಟುಮಾಡುತ್ತಾನೋ
ಅವನ ಉಪದೇಶಗಳು ೩೫೧

ಅ೦ಥವನು, ಬಹುಬೇಗ ತೀವ್ರತರ ಹಾನಿಗೆ ಒಳಗಾಗುತ್ತಾನೆ ಅಥವಾ ವಿಕೃತ ಮನಸ್ಕನಾಗಿ ತನ್ನೆಲ್ಲಾ
ಸಂಪತ್ತನ್ನೂ, ರಕ್ತಸ೦ಬ೦ಧಿಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.”

ಓ. ಖಜುತ್ವ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಪಂಚಿಕ ಹಕ್ಕುಗಳು

೧... ಒಂದು ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಅಳಿಲುಗಳಿಗೆ ಆಹಾರವನ್ನು ಕೊಡಲಾಗುತ್ತಿದ್ದ ರಾಜಗೃಹದ ಒಂದು
ಬಿದಿರಿನ ತೋಪಿನಲ್ಲಿ, ಆ ಮಹಾಮಹಿಮನು ತಂಗಿದ್ದ. ದಕ್ಷಿಣ ದಿಕ್ಕಿನ ಗುಡ್ಡಗಳ ಆಸುಪಾಸಿನಲ್ಲಿ
ಸಾರಿಪುತ್ತನು ಬಹುದೊಡ್ಡ ಭಿಕ್ಷುಸಮೂಹದೊಂದಿಗೆ ಭಿಕ್ಡಾಯಾತ್ರೆಯನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿದ್ದ.

೨ ತನ್ನ ಪ್ರವಾಸ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಾರಿಪುತ್ತನು, ರಾಜಗೃಹದಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ಮಳೆಗಾಲವನ್ನು ಕಳೆದಿದ್ದ ಭಿಕ್ಷುವೊಬ್ಬನನ್ನು
ಸಂಧಿಸಿದ. ಸ್ನೇಹಪೂರ್ವಕ ಹಾಗೂ ಸಭ್ಯತಾ ನಮಸ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿನಮಸ್ಕಾರಗಳ ನ೦ತರ,
ಸಾರಿಪುತ್ತನು ಮಹಾಮಹಿಮನ ಆರೋಗ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಆತನನ್ನು ವಿಚಾರಿಸಿದ. ಆತನು
ಆರೋಗ್ಯವಂತನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಸೋದರ ಭಿಕ್ಷುಗಳೂ ಕೂಡ ಆರೋಗ್ಯದಿಂದಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು
ತಿಳಿದ ಮೇಲೆ, ರಾಜಗೃಹದ ತ೦ಡುಲಪಾಲ ಬಾಗಿಲಿನ ಧನ೦ಜನಿ ಎ೦ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಆರೋಗ್ಯದ
ಬಗ್ಗೆಯೂ ಸಾರಿಪುತ್ತನು ವಿಚಾರಿಸಿ ಆತನೂ ಅರೋಗ್ಯದಿಂದಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ತಿಳಿದ.

೩. “ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಧನಂಜನಿಯು ಉತ್ಸಾಹದಿಂದಿದ್ದಾನೆಯೆ ಮತ್ತು ಶ್ರದ್ಧಾವ೦ತನಾಗಿದ್ದಾನೆಯೆ ಎಂದು ಆ
ಭಿಕ್ಷುವನ್ನು ಸಾರಿಪುತ್ತನು ಮತ್ತೆ ಕೇಳಿದ.

೪. ೧ ್‌ಧನಂಜನಿಯಲ್ಲಿ ಶ್ರದ್ಧಾಪೂರ್ವಕವಾದ ಉತ್ಸಾಹವಿರುವುದು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ! ಆತನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು
ಮತ್ತು ಗೃಹಸ್ಥರನ್ನು ಶೋಷಣೆ ಮಾಡಲು ರಾಜನನ್ನೂ, ಮತ್ತು ರಾಜನನ್ನು ಲೂಟಿ ಮಾಡಲು
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಮತ್ತು ಗೃಹಸ್ಥರನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಅಲ್ಲದೆ, ಶಾಂತಿಪ್ರಿಯ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಿದ್ದ,
ಶಾಂತಿಪೂರ್ಣಗಳಾಗಿದ್ದ ಆತನ ಹೆ೦ಡತಿಯೂ ಸತ್ತುಹೋಗಿದ್ದಾಳೆ. ಶಾಂತಿಪ್ರಿಯ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಿಲ್ಲದ
ಹಾಗೂ ಶಾಂತಿಪ್ರಿಯಳಲ್ಲದ ಮತ್ತೊಬ್ಬಳನ್ನು ಆತನು ತನ್ನ ಹೆ೦ಡತಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ?
ಎಂದು ಆ ಭಿಕ್ಷು ಹೇಳಿದ.

೫ “ಇದು ಕೆಟ್ಟ ಸುದ್ದಿ. ಧನ೦ಜನಿ ಉತ್ಸಾಹಶಾಲಿಯಾಗಿಲ್ಲವೆಂದು ಕೇಳುವುದು ಕೆಟ್ಟ ಸುದ್ದಿ. ಬಹುಶಃ
ಎಲ್ಲಾದರೂ, ಎಂದಾದರೂ ನಾನು ಅವನನ್ನು ಭೇಟಿಯಾಗಬಹುದು. ಆಗ ಅವನೊಡನೆ ಈ
ವಿಷಯವನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲು ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತೇನೆ.

೬... ತನಗೆ ಇಷ್ಟಬಂದಷ್ಟು ದಿನ ದಕ್ಷಿಣ ದಿಕ್ಕಿನ ಬೆಟ್ಟಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸಿದ ಮೇಲೆ, ರಾಜಗೃಹವನ್ನು
ಮುಟ್ಟುವವರೆಗೂ, ಸಾರಿಪುತ್ತನು ತನ್ನ ಭಿಕ್ಷಾಪ್ರವಾಸವನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಿದ. ರಾಜಗೃಹವನ್ನು
ಸೇರಿದ ಮೇಲೆ, ಅಲ್ಲಿ ಬಿದಿರುತೋಷಿನಲ್ಲಿ ತನ್ನ ವಸತಿಯನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡ.

ಪ್ರ ಮುಂಜಾನೆ, ಭಿಕ್ಷುವಿನ ಉಡುಪು ಧರಿಸಿ, ಭಿಕ್ಪಾಪಾತ್ರೆಯನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದು, ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಧನ೦ಜನಿಯು,
ಕೊಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಹಸುಗಳ ಹಾಲನ್ನು ಕರೆಯುವುದನ್ನು ನೋಡಲು ನಗರದಿ೦ದ ಹೋದ
ಸಮಯದಲ್ಲಿ. ಸಾರಿಪುತ್ರನು ಭಿಕ್ಬಾರ್ಥಿಯಾಗಿ ರಾಜಗೃಹಕ್ಕೆ ಹೋದ.
೩೫೨

೧೦

೧೧

೧೨

೧೩

೧೪
೧೫

೧೬
೧೭
೧೮
೧೯

೨೦
೨೧

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಭಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಪಡೆದು, ಊಟ ಮುಗಿಸಿದ ಅನ೦ತರ, ಸಾರಿಪುತ್ತನು, ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ಹುಡುಕಿಕೊ೦ಡು
ಹೊರಟ. ಆತನು ಬರುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕ೦ಡು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಆತನ ಭೇಟಿಗಾಗಿ ಎದುರು ಬ೦ದ.
"ಊಟ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲು, ಸ್ವಲ್ಪ ಹಾಲು ಕುಡಿಯಲು ಸಮಯವಿದೆ' ಎಂದು ಆತನು
ಸಾರಿಪುತ್ರನಿಗೆ ಹೇಳಿದ.

“ಇಲ್ಲ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ಇಂದು ನಾವು ಊಟವನ್ನು ಮುಗಿಸಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ಬಿಸಿಲಿನಲ್ಲಿ ನಾನು
ಮರದ ನೆರಳಿನಲ್ಲಿ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಪಡೆಯುತ್ತೇನೆ. ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಕಾಣಲು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಾ.”

ಅದಕ್ಕೆ ಧನ೦ಜನಿ ಒಪ್ಪಿದ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಊಟದ ನಂತರ ಸಾರಿಪುತ್ರನಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದ.
ಸ್ನೇಹಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಆತನ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತ.

“ಧನ೦ಜನಿ, ಉತ್ಸಾಹ, ಶ್ರದ್ಧೆ ಮತ್ತು ಸದಾಜಾರಗಳು ನಿನ್ನಲ್ಲಿವೆ ಎಂದು ನಾನು ನಂಬಲೇ?” ಎಂದು
ಸಾರಿಪುತ್ಕನು ಕೇಳಿದ.

“ನನ್ನ ತಂದೆತಾಯಿ, ನನ್ನ ಹೆ೦ಡತಿ ಮತ್ತು ಕುಟು೦ಬ ವರ್ಗ, ನನ್ನ ಗುಲಾಮರು ಮತ್ತು ನನ್ನ
ಸೇವಕರು ಇವರನ್ನೆಲ್ಲ ನಾನು ಸಲಹಬೇಕಾಗಿರುವುದರಿ೦ದಲೂ, ಮತ್ತು ನನ್ನ ಪರಿಚಿತರು, ಅತಿಥಿಗಳು
ಮತ್ತು ಸ್ನೇಹಿತರನ್ನು ಸಂತೋಷಪಡಿಸಬೇಕಾಗಿರುವುದರಿ೦ದಲೂ ಮತ್ತು ಮದ್ಯ ಮತ್ತು
ಪಾನೀಯಗಳಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ. ಸತ್ತುಹೋಗಿರುವ ನನ್ನ
ರಕ್ತಸಂಬ೦ಧಿಗಳು ಮತ್ತು ದೇವದೇವತೆಗಳು ಹಾಗೂ ರಾಜ ಇವರುಗಳಿಗೆಲ್ಲಾ ಕೊಡುಗೆ
ಕೊಡಬೇಕಾಗಿರುವುದರಿ೦ಂದಲೂ, ಹಾಗಿರಲು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ?”

“ನೀನು ಯೋಜಿಸುತ್ತಿರುವುದೇನು ಧನ೦ಜನಿ? ತನ್ನ ತಂದೆತಾಯಂದಿರಿಗೋಸ್ಕರ ಸದಾಜಾರದಿ೦ದ
ಮತ್ತು ಸಮತಾಭಾವದಿ೦ಂದ ದೂರವಾದ ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನು ವಿಚಾರಣೆಗೆ ಒಳಗಾದಾಗ, ಆತನು,
ತನ್ನ ತಂದೆತಾಯಂದಿರಿಗೋಸ್ಕರ ಸದಾಜಾರ ಮತ್ತು ಸಮತಾಭಾವಗಳಿ೦ಂದ ದೂರವಾಗಬೇಕಾಗಿ
ಬ೦ದದ್ದರಿ೦ದ ತನ್ನನ್ನು ಯಾರೂ ವಿಚಾರಣೆಗೊಳಪಡಿಸಬಾರದೆಂದು ಆತನು ಕೇಳಿಕೊಂಡರೆ,
ಅದು ಸರಿಯೆನಿಸುತ್ತದೆಯೇ?”

“ಇಲ್ಲ; ಏನೇ ಮನವಿ ಮಾಡಿದರೂ ಕೂಡ, ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕರು ಆತನನ್ನು ಸೆರೆಮನೆಗೆ ನೂಕುತ್ತಾರೆ.”
“ತನ್ನ ಪರವಾಗಿ ಆತನು ವಾದಿಸುವುದು ಮತ್ತು ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ
ವರ್ಗದವರಿಗೋಸ್ಕರವಾಗಿ ತಾನು ಸದಾಚಾರ ಮತ್ತು ಸಂಪನ್ಮತೆಗಳಿ೦ದ ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದದ್ದರಿ೦ದ, ತನ್ನ
ಪರವಾಗಿ ವಾದಿಸಬೇಕೆಂದು ಅವರನ್ನು ಕೇಳಿಕೊಂಡರೆ ಅದು ಸರಿಯೆನಿಸುತ್ತದೆಯೇ?”

“ಇಲ್ಲ.

“ಆತನ ಗುಲಾಮರು ಮತ್ತು ಸೇವಕರು ಅವನ ಪರವಾಗಿ ಕೇಳಿಕೊ೦ಡರೆ ಅದು ಸರಿಯೆನಿಸುತ್ತದೆಯೇ?”
“ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ”.

“ಅಥವಾ ಆತನ ಸ್ನೇಹಿತರು ಮತ್ತು ಅವನ ಪರಿಚಿತರು ಅವನ ಪರವಾಗಿ ಮನವಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡರೆ
ಸರಿಯೆನಿಸುತ್ತದೆಯೆ9”

“ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ”.

“ಅಥವಾ ಆತನ ರಕ್ತಸಂಬ೦ಧಿಗಳು ಅಥವಾ ಅತಿಥಿಗಳು ಆತನಿಗಾಗಿ ಮನವಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡರೆ
ಸರಿಯೆನಿಸುತ್ತದೆಯೇ?”
ಅವನ ಉಪದೇಶಗಳು ೩೫೩

೨೨
೨೩

೨೪

೨೫

೨೬
೨೭

೨೮

೨೯

೩೦
೩೧

“ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ.”

“ಅಥವಾ ಸತ್ತುಹೋಗಿರುವ ಆತನ ಸ೦ಬ೦ಧಿಗಳು, ಆತನ ಮೇಲೆ ದೇವದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು
ರಾಜನಿಗಿರುವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮನವಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡರೆ, ಅದು ಸರಿಯೆನಿಸುತ್ತದೆಯೇ?”
“ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ.”

“ಮಾಂಸ ಮತ್ತು ಪಾನೀಯಗಳಿ೦ದ ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲೋಸ್ಕರ ತಾನು ಸದಾಚಾರ
ಮತ್ತು ಸಂಪನ್ನತೆಗಳಿ೦ದ ವಿಮುಖನಾದೆ ಅಥವಾ ತನ್ನ ಪರವಾಗಿ ಮನವಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು
ಇತರರನ್ನು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಸರಿಯೆನಿಸುತ್ತದೆಯೆ?”

“ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ”.

“ನೀನು ಯೋಜಿಸುವುದೇನು, ಧನ೦ಜನಿ? ಯಾರು ಉತ್ತಮ ಮನುಷ್ಯ? ತನ್ನ ತಂದೆತಾಯಿಗಳಿಗೋಸ್ಕರ
ತಾನು ಸದಾಚಾರ ಮತ್ತು ಸ೦ಂಪನ್ಮತೆಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವವನೋ ಅಥವಾ ತನ್ನ ತಂದೆತಾಯಿಗಳಿಗೆ
ಏನೇ ಆದರೂ, ತಾನು ಸದಾಜಾರ ಮತ್ತು ಸಂಪನ್ಮತೆಗಳ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವಾತನೋ??”
“ಎರಡನೆಯವನು, ಏಕೆಂದರೆ ಸದಾಚಾರ ಮತ್ತು ಸ೦ಪನ್ನತೆಗಳ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವುದು,
ಅವುಗಳನ್ನು ಬಿಡುವುದಕ್ಕಿಂತ ಉತ್ತಮ” ಧನ೦ಜನಿ ಉತ್ತರಿಸಿದ.

“ಅದಲ್ಲದೆ, ಧನ೦ಜನಿ, ನ್ಯಾಯಬದ್ಧವಾದ ಮತ್ತು ಸದಾಜಾರಸಂಪನ್ನವಾದ ಇತರ ಕ್ರಿಯಾಮಾರ್ಗಗಳೂ
ಉಂಟು. ಅವುಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವುದರಿಂದ ಆತನು ತನ್ನ ತಂದೆತಾಯಿಗಳನ್ನು ಸಲಹಬಹುದು.
ಆತನು ಕೆಟ್ಟ ಕೃತ್ಯಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ ತಲೆಯೆತ್ತಿ ನಡೆಯಬಹುದು. ಆದ್ದರಿಂದ ಹೆಂಡತಿ ಮತ್ತು
ಕುಟುಂಬವರ್ಗ ಹಾಗೂ ಇತರ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೂ ಇದೇ ವಿಚಾರ
ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲವೆ?”

“ಆಗುತ್ತದೆ, ಸಾರಿಪುತ್ತಾ?”

ಸಾರಿಪುತ್ರನು ಏನು ಹೇಳಿದನೋ ಅದರಿಂದ ಹರ್ಷಿತನಾದ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು, ಅವನಿಗೆ ಧನ್ಯವಾದಗಳನ್ನು
ಹೇಳಿದನ೦ತರ, ಮೇಲೆದ್ದು ತನ್ನ ದಾರಿ ಹಿಡಿದುಹೋದ.

೪. ಯಜು ನಡತೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು ಹೇಗೆ?

ಶ್ರಾವಸ್ತಿಯ ಜೇತವನದಲ್ಲಿ ಮಹಾಮಹಿಮನು ತಂಗಿದ್ದ ಒ೦ದು ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಆತನನ್ನು ನೋಡಲು
ಐನೂರು ಗೃಹಸ್ಥರು ಬ೦ದರು. ಅವರಲ್ಲಿ ಧಮ್ಮಿಕನೂ ಒಬ್ಬ.

“ಸನ್ನಡತೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಯನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಲು ನಿನ್ನ ಶಿಷ್ಕರಿಗೆ ಯಾವ ನಿಯಮಗಳು
ನೆರವಾಗುತ್ತವೆ?” ಎ೦ದು ಧಮ್ಮಿಕನು ಪ್ರಭುವನ್ನು ಕೇಳಿದ.

“ನಾನು ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಯಾಕೆ ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆಂದರೆ, ಲೋಕಕಲ್ಯಾಣದ ಬಗ್ಗೆ ನೀನು
ಅತ್ಯಂತ ಸರಿಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶ.”

ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆದ ಜೈನರು ಮತ್ತು ಅಲೆಮಾರಿ ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳೆಲ್ಲಾ ನಿನ್ನನ್ನು ಸೋಲಿಸಲು ಅಸಮರ್ಥರಾದರು.
ತಮ್ಮ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಹಣ್ಣಾದ, ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೂ, ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ತಿಳಿಸಲು
ಕಾತುರರಾಗಿದ್ದ ಇತರರೊಡನೆ ಸೇರಿ, ನಿನ್ನ ಸಮಗ್ರ ಸತ್ಯವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸುವ೦ತಾಯಿತು. ಏಕೆಂದರೆ,
೩೫೪

೧೦

೧೧

೧೨

೧೩

೧೪

೧೫

೧೬

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಆ ಸತ್ಯವನ್ನು ಎಲ್ಲರೂ ಹಂಬಲಿಸುವಷ್ಟು ಚೆನ್ನಾಗಿ ನೀನು ಉಪದೇಶಿಸಿರುವೆ. ಪ್ರಭು!
ಕೃಪೆ ಮಾಡಿ ನಮಗೆ ಒಂದು ಉತ್ತರವನ್ನು ಹೇಳು.”

“ಶ್ರೀಸಾಮಾನ್ಯ ಅನುಯಾಯಿಗಳು ನಿರ್ದುಷ್ಟ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ನಿನ್ನ ಮಾತುಗಳಿಂದಲೇ ಕಲಿಯಲಿ.”
ತನ್ನ ಶ್ರೀಸಾಮಾನ್ಯ ಅನುಯಾಯಿಗಳ ಮೇಲಿನ ಅನುಕಂಪೆಯಿಂದ ಆ ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ:
“ನಾನು ಹೇಳುವುದನ್ನು ಕೇಳಿ. ಸದಾಚಾರದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ನಾನು ವಿವರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅವುಗಳನ್ನು
ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ತನ್ನಿ

“ಕೊಲ್ಲಬೇಡಿ, ಪ್ರಾಣಾಪಹರಣ ಮಾಡಬೇಡಿ. ವಧೆಗೆ ಸಮ್ಮತಿಸಬೇಡಿ. ಜೀವಿ ಅದು ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಯಾಗಿರಲಿ
ಅಥವಾ ದುರ್ಬಲವಾಗಿರಲಿ ಅದನ್ನು ಹಿ೦ಸಿಸಬೇಡಿ.

“ಯಾವ ಗೃಹಸ್ಥನೇ ಆಗಲಿ ತಿಳಿದೂ ಕಳ್ಳತನ ಮಾಡಕೂಡದು ಅಥವಾ ಕಳ್ಳತನಕ್ಕೆ ಅಪ್ಪಣೆ
ಮಾಡಕೂಡುದು ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ಕಳ್ಳತನವನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಕೂಡದು. ಇತರರು ಕೊಟ್ಟದ್ದನ್ನು
ಮಾತ್ರ ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು.

“ಅದು ಬೆಂಕಿಯ ಹೊ೦ಂಡವೋ ಎ೦ಬಂತೆ ಅಸಂಯಮದಿ೦ದ ದೂರವಿರು ಅಥವಾ ಸಂಯಮವನ್ನು
ಹಾಳುಮಾಡಿಕೊಂಡು ಯಾರೇ ವಿವಾಹಿತ ಮಹಿಳೆಯೊಂದಿಗೆ ವ್ಯಭಿಚಾರಕ್ಕಿಳಿಯಬೇಡ.
“ಧರ್ಮಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ, ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ಯಾರೇ ಗೃಹಸ್ಥನು ಸುಳ್ಳಾಡದಿರಲಿ
ಅಥವಾ ಆತನು ಸುಳ್ಳನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸದಿರಲಿ ಅಥವಾ ಸಮ್ಮತಿಸದಿರಲಿ - ಆತನು ಅಸತ್ಯವನ್ನು
ತ್ಯಾಗ ಮಾಡಲಿ.

“ಶ್ರೀಸಾಮಾನ್ಯನೇ, ಈ ನಿಯಮವನ್ನು ಪಾಲಿಸು - ಮದ್ಯಪಾನವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸು; ಯಾರೂ
ಮದ್ಯಪಾನವನ್ನು ಮಾಡುವಂತೆ ಮಾಡಬೇಡ ಮತ್ತು ಯಾರೂ ಕುಡಿಯುವುದಕ್ಕೆ ಅನುಮತಿಸಬೇಡ;
ಮದ್ಯಪಾನವು ಹುಜ್ಚುತನಕ್ಕೆ ಹೇಗೆ ಕಾರಣವಾಗುವುದೆ೦ಬುದನ್ನು ಗಮನಿಸು.

“ಅವಿವೇಕಿಗಳು ಮದ್ಯಪಾನ ಮಾಡುವುದರ ಮೂಲಕ ಪಾಪ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ಬಂಧುಗಳು
ಪಾಪಕೃತ್ಯ ಮಾಡುವಂತೆ ಪ್ರೇರೇಷಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ, ಹುಚ್ಚುಹಿಡಿಸುವ ಈ ಪಾಪದಿಂದ, ಈ
ದೋಷದಿಂದ, ಅವಿವೇಕಿಗಳ ಆನಂದದಿ೦ದ ದೂರ ಓಡಿಹೋಗು.

“ಕೊಲ್ಲಬೇಡ, ಕಳವು ಮಾಡಬೇಡ, ಸುಳ್ಳಾಡಬೇಡ; ಮಾದಕ ಪಾನೀಯಗಳಿ೦ದ ದೂರವಿರು,
ಹಾದರದಿ೦ದ ದೂರವಿರು, ಕೆಟ್ಟುಹೋದ ಆಹಾರವನ್ನು ರಾತ್ರಿಯ ವೇಳೆ ಮುಟ್ಟಬೇಡ.
“ಸುಗಂಧ ದ್ರವ್ಯ ಮತ್ತು ಹೂವಿನ ಹಾರ ಇವೆರಡನ್ನೂ ತ್ಯಜಿಸು. ನಿನ್ನ ಹಾಸಿಗೆಯನ್ನು ನೆಲದ
ಮೇಲೆ ಹಾಸು, ವಾರಗಳು ಕಳೆದಂತೆ ನಿನ್ನ ವ್ರತಗಳನ್ನು ಗಟ್ಟಿಮಾಡಿಕೋ. ಪ್ರಶಾ೦ತ ಹೃದಯಿಗಳೊಂದಿಗೆ
ಈ ಅಷ್ಟಮಡಿ ಹಬ್ಬವನ್ನು ಅನುಸರಿಸು.

“ಪ್ರಶಾಂತ ಹಾಗೂ ಕೃತಜ್ಞತಾಪೂರ್ಣ ಹೃದಯದಿಂದ ಮುಂಜಾನೆ ಈ ವ್ರತಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸುತ್ತಾ
ವಿವೇಕಿಯಾಗಿ ನಿನ್ನ ಆರ್ಜನೆಯಿ೦ದಲೇ ಭಿಕ್ಷುಗಳಿಗೆ ಆಹಾರ ಪಾನೀಯಗಳನ್ನು ಕೊಡು.
“ನಿನ್ನ ತಂದೆತಾಯಿಯರನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪಾಲಿಸು, ಸದಾಚಾರ ಜೀವನ ವೃತ್ತಿಯನ್ನು
ಅವಲಂಬಿಸು. ಹೀಗೆ ಮಾಡಿದರೆ ಮೇಲಿನ ಬೆಳಕಿನ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಶ್ರೀಸಾಮಾನ್ಯನು ಖಚಿತವಾಗಿ
ತಲುಪುತ್ತಾನೆ.”
ಅವನ ಉಪದೇಶಗಳು ೩೫೫

೧೦
೧೧

೧೨
೧೩
೧೪
೧೫

೫. ಯಜುತ್ವದ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲು ಯಾರೂ ಸಂಗಾತಿಗಾಗಿ ಕಾಯಬೇಕಿಲ್ಲ.

ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ತನ್ನತ್ತ ಬಿಡುವ ಬಾಣಗಳನ್ನು ಆನೆಯು ಧರಿಸುವಂತೆ, ಪ್ರಪ೦ಚದಲ್ಲಿನ ಪ್ರತಿಯೊಂದು
ಕೆಟ್ಟದ್ದಕ್ಕೂ ನಾನು ಜನರ ಕಠಿಣ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಲೇಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಪಳಗಿಸಿದ ಆನೆಯು ರಾಜನನ್ನು ಯುದ್ಧರಂಗಕ್ಕೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುತ್ತದೆ, ಪಳಗಿಸಿದಾಗ ಅದರ ಬೆನ್ನಮೇಲೆ
ರಾಜನು ಕೂರುತ್ತಾನೆ. ಯಾವ ಕಠಿಣ ಮಾತಿಗೂ ವ್ಯಗ್ತನಾಗದೆ ಪಳಗಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಎಲ್ಲ
ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಅತ್ಯುತ್ತಮ.

ಜೆನ್ನಾಗಿ ಪಳಗಿಸಿದ ಹೇಸರಗತ್ತೆಗಳು ಉಪಯುಕ್ತ; ಹೆಸರಾ೦ತ ತಳಿಯ ಸಿ೦ದಿಯನ್‌ ಕುದುರೆಗಳು
ಚೆನ್ನ: ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಬಲಶಾಲಿಯಾದ ಸಲಗವು ಚೆನ್ನ; ಅಂತೆಯೇ ಸ್ವಸ೦ಯಮಿಯಾದವನು
ಎಲ್ಲಾ ಮನುಷ್ಯರಿಗಿ೦ತಲೂ ಉತ್ತಮ.

ಆದಾಗ್ಯೂ ಅಂತಹ ಪದವಿಗಳು ನಮಗೆ ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿಯಾಗಲಾರವು. ಅವು ನಿಬ್ಬಾಣಕ್ಕೆ
ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿಯಾಗಲಾರವು. ಸ್ವಸ೦ಲಯಮ ಮತ್ತು ಸ್ವನಿಯಂತ್ರಣಗಳಿ೦ದ ಮಾತ್ರ ನಾವು ಆ ಮಾರ್ಗವನ್ನು
ಸೇರಬಲ್ಲೆವು.

ಪ್ರಾಮಾಣಿಕತೆಯಲ್ಲೂ ಆನ೦ದಪಡು; ನಿನ್ನ ಆಲೋಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ಎಚ್ಚರವಹಿಸು, ಆಯಾಸ ಪಡಬೇಡ,
ಕೆಟ್ಟ ಮಾರ್ಗದಿ೦ದ ನಿನ್ನನ್ನು ನೀನೇ ಮೇಲೆತ್ತಿಕೋ. ಸಲಗನನ್ನು ಕೆಸರಿನಿಂದ ಹೊರತೆಗೆ.
ಪ್ರಾಮಾಣಿಕನಾದ, ದೃಢಚಿತ್ತನಾದ ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಯಾದ ಸಹ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕರನ್ನು ನೀನು ಕ೦ಡುಕೋ.
ನಿನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ಆತಂಕಗಳನ್ನು ಹಿಂದೆ ಬಿಟ್ಟು ಅವರ ಜೊತೆ ಸಂತೋಷವಾಗಿ ಮತ್ತು ಇಚ್ಛಾಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
ಪ್ರಾಮಾಣಿಕನಾದ ದೃಢಚಿತ್ತನಾದ ಹಾಗೂ ಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಯಾದ ಸಹಪ್ರಯಾಣಿನಕನು ನಿನಗೆ ಸಿಗಲಿಲ್ಲವೇ?
ಶತ್ರುಗಳಿಂದ ಹಿ೦ಬಾಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ರಾಜನು ತನ್ನ ಗಡಿಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ತೊರೆಯುವಂತೆ, ಕಾಡಿನಲ್ಲಿರುವ
ಸಲಗನಂತೆ, ಏಕಾಂಗಿಯಂತೆ ನಿನ್ನ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ನೀನು ನಡೆ.

ಒ೦ಟಿ ಬಾಳೇ ಉತ್ತಮ, ಏಕೆ೦ದರೆ ಅವಿವೇಕಿಗಳು ಜೊತೆಗಾರರಾಗಿರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಒಂಟಿಯಾಗಿ
ಬಾಳು. ಯಾವುದೇ ಪಾಪಕಾರ್ಯವನ್ನೂ ಮಾಡಬೇಡ. ಬಲಶಾಲಿ ಸಲಗನು ಏಕಾಂಗಿಯಾಗಿ
ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಆಹಾರವನ್ನು ತಿನ್ನುವಂತೆ, ಅತ್ಯಲ್ಪ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊ೦ದಿ ಒ೦ಟಿಯಾಗಿ ಬದುಕು.
ಎಲ್ಲಾ ಕೆಟ್ಟ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನೂ ಕಿತ್ತೊಗೆ.

ಕಿತ್ತೊಗೆಯುವ ಮಾರ್ಗ ಹೀಗಿದೆ:

ಹೀಗೆಂದು ನಿರ್ಣಯಿಸು: ಇತರರು ಅಪಾಯಕಾರಿಗಳಾಗಿರಬಹುದಾದರೂ, ನೀನು
ಅಪಾಯಕಾರಿಯಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಇತರರು ಕೊಲ್ಲಬಹುದು; ನೀನು ಮಾತ್ರ ಎಂದೆಂದೂ ಕೊಲ್ಲುವುದಿಲ್ಲ.

ಇತರರು ಕದಿಯಬಹುದು; ನೀನು ಮಾತ್ರ ಕದಿಯುವುದಿಲ್ಲ.

ಇತರರು ಶ್ರೇಷ್ಠತರ ಬದುಕನ್ನು ಮಾಡದಿರಬಹುದು; ನೀನು ಮಾತ್ರ ಮಾಡುತ್ತೀಯೆ.

ಇತರರು ಸುಳ್ಳು ಹೇಳಬಹುದು, ದೂರು ಹೊರಿಸಬಹುದು, ದೂಷಿಸಬಹುದು ಅಥವಾ ಗೊಡ್ಡು
ಹರಟೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಬಹುದು; ನೀನು ಮಾತ್ರ ಹಾಗೆ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ.
೩೫೬

೧೬

೧೭
೧೮

೧೯

೨೦

೨೧
೨೨

೨೩

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಇತರರು ಅಪಹರಣಕಾರರಾಗಿರಬಹುದು; ನೀನು ಮಾತ್ರ ಹಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಇತರರು ಪ್ರತೀಕಾರ ಭಾವವುಳ್ಳವರಾಗಿರಬಹುದು; ನೀನು ಮಾತ್ರ ಹಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಇತರರು ತಪ್ಪು ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿಗೆ, ತಪ್ಪು ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗೆ, ತಪ್ಪು ನುಡಿಗೆ, ತಪ್ಪು ನಡೆಗೆ, ತಪ್ಪು
ಜೀವನ ವಿಧಾನಗಳಿಗೆ, ತಪ್ಪು ಪ್ರಯತ್ನಕ್ಕೆ, ತಪ್ಪು ಮನಸ್ಸ ತೆಗೆ ಮತ್ತು ತಪ್ಪು ಏಕಾಗ್ರತೆಗೆ "ಓಳಗಾಗಿದ್ದರೂ.
ನೀನು ಮಾತ್ರ ಸದೃಷ್ಟಿ, ಸದಾಶಯ, ಸನ್ಮುಡಿ, ಸನ್ನಡೆ, ಉತ್ತಮ ಜೀವನೋಪಾಯ, ಸರಿಯಾದ
ಪರಿಶ್ರಮ, ಸನ್ಮನಸ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಶುದ್ಧ ಚಿತ್ತೆ ಗತ ಈ ಕಷ್ಟ ಅಷ್ಟಮಡಿ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬೇಕು.
ಇತರರು ಸತ್ಯ ಮತ್ತು ವಿಮೋಚನೆ ಬಗ್ಗೆ ತಪ್ಪು ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಹೊಂದಿದ್ದರೂ, ನೀನು ಮಾತ್ರ ಸತ್ಯ
ಮತ್ತು ವಿಮೋಜನೆ ಬಗ್ಗೆ ನ್ಯಾಯವಾದ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಹೊಂದಿರುತ್ತೀಯೇ.

ಇತರರು ಆಲಸ್ಯ ಮತ್ತು ಜಡತೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿಕೊ೦ಡಿದ್ದರೂ, ನೀನು ಅವುಗಳಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ
ಪಡೆಯುವೆ.

ಇತರರು ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಬೀಗುತ್ತಿರಬಹುದು. ಆದರೆ ನೀನು ಮಾತ್ರ ವಿನಯಶೀಲನಾಗಿರುತ್ತೀಯೆ.
ಇತರರು ಶಂಕೆಗಳಿ೦ದ ಕ್ಷೋಭೆಗೊ೦ಡಿರಬಹುದಾದರೂ, ನೀನು ಮಾತ್ರ ಅವುಗಳಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ
ಪಡೆದಿರುತ್ತೀಯೆ.

ಇತರರು ಕ್ರೋಧ, ಪ್ರತೀಕಾರ ಭಾವ, ಈರ್ಷ್ಯೆ, ಅಸೂಯೆ, ಜಿಪುಣತನ, ದುರಾಶೆ, ಕಪಟತನ,
ವಂಚಕಬುದ್ಧಿ, ಕಠಿಣ ಮನಸ್ಕತೆ, ದುರಹ೦ಕಾರ, ಲಜ್ಜೆಗೇಡಿತನ, ನೀಚತನ, ತಿಳಿಗೇಡಿತನ, ನಿಷ್ಕ್ರಿಯತೆ,
ದಿಗ್ಡಮೆ, ಅವಿವೇಕಿತನ -- ಇವುಗಳಿಗೆ ತಮ್ಮಲ್ಲಿ ಎಡೆಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದರೂ, ನೀನು ಮಾತ್ರ ಅವೆಲ್ಲವುಗಳ
ವಿರುದ್ಧದ ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತೀಯೆ ಎಂದು ನಿರ್ಣಯಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಎಲ್ಲಾ ಕೆಟ್ಟ
ಯೋಚನೆಗಳನ್ನೂ ಹೊರದೂಡುತ್ತೀಯಿ.
ವಿಭಾಗ - ೪
ನಿರ್ವಾಣದ ಬಗ್ಗೆ ಉಪದೇಶಗಳು
೧. ನಿರ್ವಾಣ (ನಿಬ್ಬಾಣ)ವೆಂದರೇನು?

ಸಾರಿಪುತ್ರನು ವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವ ಶ್ರಾವಸ್ಕಿಯ ಅನಾಥಪಿ೦ಡಿಕ ಆರಾಮದಲ್ಲಿ ಪೂಜ್ಯಪ್ರಭುವು ಒಂದು
ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ತಂಗಿದ್ದ.

ತನ್ನ ಭಿಕ್ಷುಬ೦ಧುಗಳನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಅತನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ: “ಭಿಕ್ಷುಗಳೇ, ನೀವು ಪ್ರಪಂಚದ
ವಸ್ತುವಿಷಯಗಳನ್ನು ಹ೦ಚಿಕೊಳ್ಳುವವರಾಗಬೇಡಿ. ಆದರೆ ನನ್ನ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಪಾಲುದಾರರಾಗಿ.
ನಿಮ್ಮ ಮೇಲೆ ನನಗಿರುವ ಅನುಕಂಪೆಯಿ೦ದ, ನಾನು ನಿಮಗೆ ಈ ಭರವಸೆ ಕೊಡಬೇಕೆಂಬ
ಕಾತರದಿಂದಿದ್ದೇನೆ.”

ಹಾಗೆ ಹೇಳಿದ ನಂತರ, ಆ ಮಹಾಪ್ರಭು ಮೇಲೆದ್ದು ತನ್ನ ಕುಟೀರವನ್ನು ಸೇರಿದ.

ಸಾರಿಪುತ್ರನು ಅಲ್ಲೇ ಉಳಿದ. ಆಗ ಆತನ ಭಿಕ್ಷುಬ೦ಧುಗಳು "ನಿರ್ವಾಣವೆ೦ದರೇನು?' ಎಂದು
ತಿಳಿಸಬೇಕೆಂದು ಆತನನ್ನು ಕೇಳಿಕೊ೦ಡರು.

ಭಿಕ್ಷುಬ೦ಧುಗಳ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಸಾರಿಪುತ್ರನು ಹೀಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿದ: “ಭಿಕ್ಷುಬ೦ಧುಗಳೇ, ಅತಿಯಾಸೆಯು
ತುಚ್ಛವಾದುದು. ತುಚ್ಛವಾದುದು ತೀವ್ರ ಅಸಮಾಧಾನಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ.

“ದುರಾಸೆ ಮತ್ತು ಕೋಪವನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಲು ಒಂದು ಮಧ್ಯಮ ಮಾರ್ಗವಿದೆ. ಅದು ನೋಡಲು
ನಮಗೆ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ನಾವು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಅದು ನಮ್ಮನ್ನು
ಶಾಂತಿ, ಒಳನೋಟ, ಜ್ಞಾನೋದಯ ಮತ್ತ ನಿಬ್ದಾಣದತ್ತ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುತ್ತದೆ.

“ಈ ಮಧ್ಯಮ ಮಾರ್ಗ ಯಾವುದು? ಅದು ನಿಷ್ಪಯೋಜಕವಾದುದಲ್ಲ. ಆದರೆ ಸುದ್ಧಷ್ಟಿ, ಸದ್ಗುರಿ,
ಸನ್ನುಡಿ, ಸತ್ತಿಯೆ, ಜೀವಿಸಲು ಸತ್ಸಾಧನ ಸಾಮಗ್ರಿ, ಸದ್‌ಪರಿಶ್ರಮ, ಸನ್ನನಸ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಸದೈಕಾಗ್ರತೆ
ಇವುಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಅಷ್ಟಾಂಗ ಮಾರ್ಗವೇ ಮಧ್ಯಮ ಮಾರ್ಗ.

“ಹೌದು ಭಿಕ್ಷುಗಳೇ, ಕೋಪವು ತುಚ್ಛವಾದುದು ಮತ್ತು ಮತ್ತೊಬ್ಬರಿಗೆ ಕೇಡೆಣಿಸುವುದು ತುಚ್ಛವಾದುದು.
ಅಸೂಯೆ ಮತ್ತು ಮಾತ್ಸರ್ಯಗಳು ತುಚ್ಛವಾದುವುಗಳು. ಕೃಪಣತೆ ಮತ್ತು ದುರಾಸೆಗಳು
ತುಚ್ಛವಾದುವುಗಳು. ಕಪಟತನ ಮತ್ತು ವಂಚನೆ ಮತ್ತು ದುರಭಿಮಾನಗಳು ತುಚ್ಛವಾದವುಗಳು.
ಒಣಜ೦ಭ ಮತ್ತು ಅಲಸತೆಗಳು ತುಚ್ಛವಾದವುಗಳು.

“ಅಲಸತೆ ಮತ್ತು ಒಣಜ೦ಭಗಳನ್ನು ತೊರೆಯುವುದು “ಮಧ್ಯಮ ಮಾರ್ಗ'. ಈ ಮಾರ್ಗವು
ನೋಡಲು ನಮಗೆ ಕಣ್ಣು ಕೊಡುತ್ತದೆ. ತಿಳಿಯಲು ನೆರವಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ನಮನ್ನು ಶಾಂತಿ,
ಒಳನೋಟ, ಜ್ಞಾನೋದಯಗಳತ್ತ ಒಯ್ಯುತ್ತದೆ.
೩೫೮

೧೦
೧೧

ಟ್ರ

ಗ. % 6೫

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

“ನಿಬ್ಬಾಣವು ಮತ್ತಾವುದೂ ಅಲ್ಲ. ಆ ಮಹೋನ್ನತ ಅಷ್ಟಾಂಗ ಮಾರ್ಗ.”
ಪೂಜ್ಯ ಸಾರಿಪುತ್ರನು ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದ. ಅವನು ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ಕೇಳಿ ಆ ಭಿಕ್ಷುಗಳು ಹೃದಯದಲ್ಲಿ
ಹರ್ಷಿತರಾಗಿ ನಲಿದರು.

೨. ನಿರ್ವಾಣದ ಬೇರುಗಳು

(೧)

ಒಂದು ಸಲ ಮಾನ್ಯ ರಾಧ ಆ ಮಹಾಮಹಿಮನನ್ನು ಕಾಣಲು ಬ೦ದ. ಹಾಗೆ ಬಂದಾತ ಆತನಿಗೆ
ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಒಂದು ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತ. ಕುಳಿತ ನಂತರ, ಆ ಮಹಾಮಹಿಮನನ್ನು ಕುರಿತು ಮಾನ್ಯ
ರಾಧ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ: “ಮಹಾಪ್ರಭು, ನಿರ್ವಾಣ ಏಕತ್ಕಾಗಿ? ದಯವಿಟ್ಟು ತಿಳಿಸಿ.”

“ನಿರ್ವಾಣ ಎಂದರೆ ಇಂದ್ರಿಯ ತೃಷೆಯಿ೦ದ ಬಿಡುಗಡೆ” ಎಂದು ಆ ಮಹಾಪ್ರಭು ಉತ್ತರಿಸಿದ.

“ಆದರೆ, ಮಹಾಪ್ರಭು ನಿರ್ವಾಣದ ಗುರಿಯೇನು?”

“ರಾಧ, ನಿಲ್ದಾಣದಲ್ಲಿ ನೆಲೆ ನಿಂತಾಗ ನಿಜವಾದ ಧಾರ್ಮಿಕ ಜೀವನ ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ನಿರ್ವಾಣವು
ಅದರ ಗುರಿ, ನಿರ್ವಾಣವೇ ಅದರ ಅಂತ್ಯ”

(೨)

ಶ್ರಾವಸ್ತಿಯ ಆನ೦ದಪಿ೦ಡಿಕ ವನದ ಜೇತತೋಷಿನಲ್ಲಿ ಆ ಮಹಾಮಹಿಮನು ಒಮ್ಮೆ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದ.
ಆಗ ಆತನು ತನ್ನ ಸೋದರರನ್ನು, “ಸೋದರರೇ' ಎ೦ದು ಕರೆದ. “ನಾವಿಲ್ಲಿದ್ದೇವೆ ಪ್ರಭು” ಎ೦ದು
ಆ ಸೋದರರು ಉತ್ತರಿಸಿದರು. ಆ ಮಹಾಮಹಿಮನು ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದ:

“ಸೋದರರೇ, ಹೀನ ಪ್ರಪಂಚದೊಂದಿಗೆ ನಮ್ಮನ್ನು ಬಂಧಿಸುವ ಐದು ಶೃಂಖಲೆಗಳನ್ನು ನಾನು
ಉಪದೇಶಿಸಿದಂತೆಯೇ ನೆನಪಿನಭ್ಲಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡಿದ್ದೀರಾ?”

ಆಗ ಮಾನ್ಯ ಮಾಲುಂಕ್ಯಪುತ್ತನು ಆ ಮಹಾಮಹಿಮನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ:

“ಪ್ರಭು, ನಾನು ಆ ಐದು ಶೃಂಖಲೆಗಳನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡಿದ್ದೇನೆ.”

“ಮಾಲುಂಕ್ಯಪುತ್ರ, ಅವುಗಳನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಧರಿಸಿದ್ದೀಯೇ?”

“ಪ್ರಭು, ತಾವು ಹೇಳಿದಂತೆ, ದೈಹಿಕ ದೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ತಾವು ಉಪದೇಶಿಸಿದಂತೆ, ಮನಸ್ಸಿನ ಹೊಯ್ದಾಟ,
ಮತಾಚರಣೆ ಮತ್ತು ಮತಪಕ್ರಿಯೆ, ಇಂದ್ರಿಯಾನುಭವದ ಆಮೋದ ಮತ್ತು ಕೇಡೆಣಿಕೆ - ಇವು
ನಮ್ಮನ್ನು ಹೀನ ಪ್ರಪಂಚದೊಂದಿಗೆ ಬಂಧಿಸುವ ಶೃ೦ಖಲೆಗಳು ಎಂಬುದನ್ನು ನಾನು
ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ.”

“ಮಾಲುಂಕ್ಯಪುತ್ರ, ಈ ಐದು ಶೃಂಖಲೆಗಳನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಯಾರಿಗೆ ಬೋಧಿಸಿದ್ದು?
ಇತರ ಮತೀಯ ದೃಷ್ಟಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಲೆಯುತ್ತಿರುವವರು, ಎಳೆಕೂಸಿನ ದೃಷ್ಟಾಂತವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು
ಅವನ ಉಪದೇಶಗಳು ೩೫೯

೧೦

೧೧

೧೨

೧೩

೧೪

ಮತ್ತು ಈ ಕೆಳಕಂಡಂತೆ ಹೇಳುತ್ತಾ ನಿನ್ನನ್ನು ಹಳಿಯುವುದಿಲ್ಲವೇ?”

“ಆದರೆ ಮಾಲುಂಕ್ಕಪುತ್ರ, ತನ್ನ ಬೆನ್ನ ಮೇಲೆ ಮಲಗಿರುವ ಮತ್ತು ವಿವೇಕವಿಲ್ಲದ ಎಳೆಶಿಶುವಿಗೆ
ದೈಹಿಕ ದೃಷ್ಟಿ ಇರಲಾರದು. ಹಾಗೆ೦ದ ಮೇಲೆ ದೈಹಿಕ ದೃಷ್ಟಿ ಆ ಶಿಶುವಿನಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಹುಟ್ಟಬಲ್ಲದು?
ಅದಾಗ್ಯೂ ದೈಹಿಕ ದೃಷ್ಟಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಆ ಶಿಶುವಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಅಂತರ್ಗತ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಇರುತ್ತದೆ.
“ಇದೇ ರೀತಿ, ಮಾಲುಂಕ್ಕಪುತ್ರ, ಮ೦ದಪ್ರಜ್ಞೆಯಿ೦ದ ಕೂಡಿ, ಅಂಗಾತ ಮಲಗಿರುವ ಎಳೆಶಿಶುವಿನಲ್ಲಿ
ಯಾವುದೇ ಮಾನಸಿಕ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳಿರಲಾರವು. ಹಾಗಿದ್ದಮೇಲೆ, ಆತನಲ್ಲಿ ಮಾನಸಿಕ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳ
ಹೊಯ್ದಾಟವಿರಲು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ? ಆದರೂ ಆತನಲ್ಲಿ ಹೊಯ್ದಾಟದ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಅಂತರ್ಗತವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
“ಇದರಂತೆಯೇ, ಮಾಲುಂಕ್ಯಪುತ್ರ, ಆತನು ಯಾವುದೇ ನೈತಿಕ ಆಚರಣೆ ಮಾಡಲಾರ. ಹೀಗಿದ್ದ
ಮೇಲೆ, ಮತಾಚರಣೆ ಮತ್ತು ಮತೀಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸದ ಕಳ೦ಕ ಹೇಗಿರಲು
ಸಾಧ್ಯ? ಆದಾಗ್ಯೂ ಆತನಲ್ಲಿ ಅದಕ್ಕೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಅ೦ತರ್ಗತವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
“ಅದಲ್ಲದೆ. ಮಾಲುಂಕ್ಕಪುತ್ರ, ಆ ಎಳೆಶಿಶುವಿನಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಇಂದ್ರಿಯ ತೃಷೆಗಳಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಹಾಗಿದ್ದ ಮೇಲೆ, ಇಂದ್ರಿಯ ಸುಖದ ಉದ್ರೇಕತೆಯನ್ನು ಅವನು ತಿಳಿಯಲು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ?
ಆದರೆ ಆ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಆತನಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ.

“ಕೊನೆಯದಾಗಿ, ಮಾಲುಂಕ್ಕಪುತ್ರ, ಆ ಎಳೆಯ ಮಗುವಿಗೆ ಇತರ ಜೀವಿಗಳು ಅಸ್ಪಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವುದಿಲ್ಲ
ಹಾಗೆಂದ ಮೇಲೆ, ಜೀವಿಗಳ ಎರುದ್ಧ ಅದು ಕೇಡೆಣಿಸುವುದು ಹೇಗೆ? ಆದರೂ ಅದಕ್ಕೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಆತನಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ.

“ಅ೦ದಮೇಲೆ, ಮಾಲುಂಕ್ಕಪುತ್ರ, ನಿನ್ನನು ಆಕ್ಟೇಪಿಸಲೆಂದೇ, ಆ ಎಳೆಶಿಶುವಿನ ಕಥೆಯನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು,
ಇತರ ಮತೀಯ ದೃಷ್ಟಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಲೆಯುತ್ತಿರುವವರು ನಿನ್ನನ್ನು ಖಂಡಿಸುವುದಿಲ್ಲವೇ?”

ಇದನ್ನು ಹೇಳಿದಾಗ, ಮಾನ್ಯ ಆನ೦ದನು, “ಮಹಾಮಹಿಮನೇ, ಇದೇ ತಕ್ಕ ಸಮಯ. ಎಲೈ
ಪಥಿಕನೇ, ಮಹಾಮಹಿಮನು ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ನೀಡಲು ಇದೇ ತಕ್ಕ ಸಮಯ.”
ವಿ

ವಿಭಾಗ - ೫
ಧಮ್ಮದ ಬಗ್ಗೆ ಉಪದೇಶಗಳು
೧. ಸಮ್ಯಕ್‌ ದೃಷ್ಟಿಗೆ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯ ಏಕೆ

ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಅಷ್ಟಾಂಗಿಕ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಗೌರವಾನ್ವಿತವಾದುದೆಂದರೆ ಸಮ್ಮಕ್‌ ದೃಷ್ಟಿ
ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಜೀವನದ ಪ್ರತಿಯೊಂದಕ್ಕೂ ಸಮ್ಯಕ್‌ ಸ೦ಕಲ್ಪ ಮುನ್ನುಡಿ ಮತ್ತು ಬೀಗದ ಕೈ
ಇದ್ದಂತೆ ಮತ್ತು:

ಅಜ್ಞಾನ ಎಂದರೆ ಏನನ್ನೂ ಸರಿಯಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳದೆ ಇರುವುದು, ಅದು ಎಲ್ಲ ಅನಿಷ್ಟಗಳ
ಮೂಲ.

ಸಮ್ಯಕ್‌ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳಲು ನಾವು ಜೀವನದ ಪ್ರತಿಯೊ೦ದು ಆಗುಹೋಗುಗಳನ್ನು
ಕಾರಣಾರ್ಥಕ ನಿಯಮದ ಘಟನಾವಳಿ ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

“ಸೋದರರೆ, ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿ ವಿಕೃತ ದೃಷ್ಟಿ, ವಿಕೃತ ಧ್ಯೇಯ, ವಿಕೃತ ಮಾತು, ವಿಕೃತ ಕೃತ್ಯಗಳು
ಅಥವಾ ವಿಕೃತ ಜೀವನ, ವಿಕೃತ ಪ್ರಯತ್ನ, ಗಮನ ಅಥವಾ ಧ್ಯಾನಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೊ,
ಯಾರ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ವಿಮೋಜನೆ ವಿಕೃತವೊ ಅಂಥ ವಿಕೃತ ದೃಷ್ಟಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಮಾಡಿದ ಅಥವಾ
ಸಾಧಿಸಿದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕರ್ಮ ಅಥವಾ ಕ್ರಿಯೆ, ಮಾತು ಅಥವಾ ಯೋಜನೆ ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
ಮಾಡಿದ ಅವನ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕ್ರಿಯೆ, ಅವನ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಧ್ಯೇಯ, ಅವನ ಪ್ರತಿಯೊಂದು
ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ದ ಇವೆಲ್ಲವೂ ಬೇರೆಯವರಿಗೆ ಕೀಳು ಅಭಿರುಚಿ ಅಸಂತೋಷದಾಯಕ, ಅಸಹ್ಯ,
ಲಾಭದಾಯಕವಲ್ಲದ ಮತ್ತು ದುಃಖದಾಯಕ ಪ್ರಸಂಗಗಳಾಗುತ್ತವೆ ಏಕೆ? ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ದುಷ್ಟ
ದೃಷ್ಟಿಕೋನ.

ನಾವು ಕೇವಲ ಸರಿಯಾಗಿದ್ದರೆ ಸಾಲದು; ಎಳೆ ಮಗುವು ಸರಿಯಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ
ಸರಿಯಾಗಿರುವುದೆ೦ದರೆ ಏನೆ೦ಬುದು ಆ ಮಗುವಿಗೆ ಗೊತ್ತು ಎ೦ಬುದು ಇದರ ಅರ್ಥವಲ್ಲ.
ನಾವು ಸರಿಯಾಗಿರಬೇಕಾದರೆ, ನಮಗೆ ಸರಿಯಾಗಿರುವುದೆ೦ದರೇನೆಂಬುದು ಗೊತ್ತಿರಬೇಕು.
“ಆನಂದ, ನಾವು ಯಾರನ್ನು ಭಿಕ್ಷು ಎಂದು ಸೂಕ್ತವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಬಹುದು? ಯಾವುದು
ವೈಚಾರಿಕವಾಗಿ ಸಾಧ್ಯ, ಯಾವುದು ವೈಚಾರಿಕವಾಗಿ ಅಸಾಧ್ಯ, ಎಂಬುದರ ಪರಿಣತಿ ಯಾರಿಗೆ
ಇದೆಯೋ, ಅವರನ್ನು”
ಅವನ ಉಪದೇಶಗಳು ೩೬೧
೨. ಮರಣದ ನಂತರದ ಜೀವನದ ಬಗ್ಗೆ ಏಕೆ ಚಿಂತೆ?

೧. ಒಂದು ಸಾರಿ, ಆರ್ಯ ಮಹಾಕಶ್ಯಪನೂ, ಆರ್ಯ ಸಾರಿಪುತ್ತನೂ ವಾರಾಣಸಿಯ ಹತ್ತಿರದ ಇಸಿ
ಪಟ್ಟಣದ ಜೇತನವನದಲ್ಲಿ ತಂಗಿದ್ದರು.

೨ ಆಗ ಆರ್ಯ ಸಾರಿಪುತ್ತನು ಸಾಯಂಕಾಲ ತನ್ನ ಏಕಾ೦ತವನ್ನು ಮುಗಿಸಿ ಆರ್ಯ ಮಹಾ ಕಶ್ಯಪನ
ಬಳಿ ಬಂದು, ಅವನ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತನು.

೩ ಹಾಗೆ ಕುಳಿತುಕೊಂಡು ಆರ್ಯ ಸಾರಿಪುತ್ರನು ಆರ್ಯ ಮಹಾ ಕಶ್ಯಪನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು:
“ಈಗ ಹೇಳು, ಗೆಳೆಯ ಕಶ್ಯಪ, ಸತ್ತನಂತರ ತಥಾಗಥ ಇರುತ್ತಾನೆಯೇ?”

೪. “ಗೆಳೆಯ, ಮಹಾತ್ಮ ತಥಾಗತನು ಸಾವಿನ ನಂತರವೂ ಇರುತ್ತಾನೆಂದು ಹೇಳಿಲ್ಲ”

೫ “ಹಾಗಾದರೆ ಗೆಳೆಯ, ಮರಣದ ನ೦ತರ ತಥಾಗತನು ಇರುವುದೂ ಸತ್ಯ ಇಲ್ಲದಿರುವುದೂ ಸತ್ಯ
ಎಂದರ್ಥವೇ?”

೬ ಗಗೆಳೆಯಾ, ಮಹಾತ್ಮನು ಹಾಗೆಂದು ಸಹ ಹೇಳಿಲ್ಲ.”

೭. ್‌ಹಾಗಾದರೆ, ಗೆಳೆಯಾ ಮರಣದ ನ೦ತರ ತಥಾಗತನು ಇರುವುದೂ ಇಲ್ಲ, ಇಲ್ಲದಿರುವುದೂ ಇಲ್ಲ,
ಎಂದರ್ಥವೇ? “ಮಹಾತ್ಮನು ಹಾಗೆಂದು ಹೇಳಿಲ್ಲ.”

೮... “ಆದರೆ, ಗೆಳೆಯ, ಮಹಾತ್ಮನು ಹಾಗೇಕೆ ಏನೂ ಹೇಳಿಲ್ಲ”

೯ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯಿಂದ ಮನುಕುಲಕ್ಕೆ ಯಾವ ಲಾಭವೂ ಇಲ್ಲ; ಅಲ್ಲದೆ ಪವಿತ್ರ ಜೀವನದ ಮೂಲ
ತತ್ಹಗಳಿಗೂ ಇದು ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದುದಲ್ಲ. ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ನಮ್ಮನ್ನು ಪೂರ್ಣಪ್ರಜ್ಞೆಯೆಡೆಗಾಗಲೀ,
ನಿರ್ವಾಣದೆಡೆಗಾಗಲೀ ಕರೆದೊಯ್ಯುವುದಿಲ್ಲ. ಗೆಳೆಯ, ಈ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಮಹಾತ್ಮನು
ಈ ಬಗ್ಗೆ ಏನೂ ಹೇಳಿಲ್ಲ.”

೩. ದೇವರಿಗೆ ಸಲ್ಲಿಸುವ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಮತ್ತು ಭಜನೆ ನಿರರ್ಥಕ

೧. ಒಂದು ಸಾರಿ ಪೂಜ್ಯ ಪ್ರಭುವು ವಸಿಷ್ಠನನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ:

೨... “ಅಜಿರಾವತಿ ನದಿ ತುಂಬಿ ದಡಮೀರಿ ಹರಿಯುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಒಬ್ಬ ಆಜೆ ದಡಕ್ಕೆ ದಾಟಿ, ಅಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಕೆಲಸ
ಮಾಡಬೇಕಾಗಿದೆ ಎನ್ನೋಣ. ಆಗ ಅವನು ನದಿಯನ್ನು ದಾಟಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

೩... “ಆತ ಈಚೆ ದಡದಲ್ಲಿ ನಿ೦ತು, ಆಚೆ ದಡವನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ %ಓ ಆಜೆ ದಡವೇ, ಇಲ್ಲಿ ಬಾ! ಈ ಕಡೆಗೆ ಬಾ!'
ಎ೦ದು ಕರೆಯುತ್ತಾನೆನ್ನೋಣ.

೪. ್‌ಈಗ ವಸೆತ್ತಾ ನೀನೇನು ಹೇಳುವೇ? ಮನುಷ್ಯನ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಮತ್ತು ಭಜನೆ, ಅವನ ನಿರೀಕ್ಷೆ ಮತ್ತು
ಸ್ತುತಿಗಳನ್ನು ಕೇಳಸಿಕೊ೦ಂಡ ಆಚೆ ದಡವು ಈಚೆಗೆ ಬರುತ್ತದೆಯೇ?

೫ “ಅದೇ ರೀತಿ ವಸಿಷ್ಠಾ, ಯಾವ ಗುಣಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡರೆ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆಯೊ,
ಅಂಥ ಗುಣಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ೦ರಾವ ಗುಣಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡರೆ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಅಬ್ರಾಹ್ಮಣನೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆಯೊ ಅ೦ಥ ಗುಣಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡ ಹಾಗೂ ಮೂರು ವೇದಗಳಲ್ಲಿ
ಪಾರಂಗತರಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಹೀಗೆನ್ನುತ್ತಾರೆ:
೩೬೨

೧೦

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

“ಇ೦ದ್ರನನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸುತ್ತೇವೆ, ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಆಹ್ಹಾನಿಸುತ್ತೇವೆ, ಈಶನನ್ನು ಆಹ್ಮಾನಿಸುತ್ತೇವೆ. ಪ್ರಜಾಪತಿಯನ್ನು
ಆಹ್ವಾನಿಸುತ್ತೇವೆ; ಆಹ್ಹಾನಿಸುತ್ತೇವೆ, ಆಹ್ವಾನಿಸುತ್ತೇವೆ.

“ಹೀಗೆ ವಸಿಷ್ಠ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಆಹ್ವಾನಿಸುವುದರಿ೦ದ ಹಾಗೂ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುವುದರಿ೦ಂದ, ಹಾಗೂ
ನಿರೀಕ್ಷಿಸುವುದರಿ೦ದ ಹಾಗೂ ಸ್ತುತಿಸುವುದರಿ೦ದ, ತಮ್ಮ ಮರಣಾನ೦ತರ ಅವರು ಬ್ರಹ್ಮನೊಂದಿಗೆ
ಬೆರೆಯಬೇಕಾಗಿತ್ತು - ಆದರೆ ವಸ್ತುಸ್ಥಿತಿ ಹಾಗಿರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.”

೪. ನಿನ್ನನ್ನು ಪವಿತ್ರನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವುದು ನೀನು ತಿನ್ನುವ ಆಹಾರವಲ್ಲ.

ಒಬ್ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಪ್ರಭುವನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಿ ಮನುಷ್ಯನ ಗುಣದ ಮೇಲೆ ಆಹಾರ
ಪರಿಣಾಮವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವುದರ ವಿಷಯ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ.

ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಹೇಳಿದ: “ಸಾವೆ, ತಾಳೆಕಾಯಿ, ದ್ವಿದಳ ಧಾನ್ಯ, ಹಣ್ಣು ಹ೦ಪಲು, ಜಿಗುರು -
ಇವುಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾದ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ತಿನ್ನುವುದರಿ೦ದ ನಿಜವಾದ ಜೀವನ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಕೊಳೆತದ್ದನ್ನು ತಿನ್ನುವುದು ತಪ್ಪು”

ಆಗ ಪೂಜ್ಯ ಪ್ರಭು ಉತ್ತರಿಸಿದ: “ಪೂಜ್ಯರಾದ ತಾವು ಶವವನ್ನು ಮುಟ್ಟಬಾರದೆಂದು ಹೇಳುತ್ತೀರಾದರೂ
ಪಕ್ಷಿಗಳ ಮಾಂಸದಿ೦ದ ಮಾಡಿದ ಪ್ರಿಯವಾದ ಭಕ್ಷ್ಯಗಳನ್ನು ತಿನ್ನುತ್ತೀರಿ - ಹಾಗಾದರೆ ಕೊಳೆತದ್ದು
ಎಂದರೇನು ಎಂದು ನಾನು ಕೇಳುತ್ತೇನೆ.

“ಕೊಲ್ಲುವುದು, ಅಂಗಹೀನ ಮಾಡುವುದು, ಬಾಸುಂಡೆ ಬರುವಂತೆ ಹೊಡೆಯುವುದು. ಬ೦ಧಿಸಿಡುವುದು,
ಕಳವು ಮಾಡುವುದು, ಸುಳ್ಳು ಹೇಳುವುದು, ವಂಚಿಸುವುದು, ವ್ಯಭಿಜಾರ ಮಾಡುವುದು, ಇವು
ಹೊಲಸೇ ಹೊರತು ಮಾಂಸವಲ್ಲ.

“ಸುಖದ ಬೆನ್ನು ಹತ್ತುವುದು, ಬೇರೆಯವರ ಆಸ್ತಿಗಾಗಿ ಆಸೆ ಪಡುವುದು, ಅನೈತಿಕ ಜೀವನ
ನಡೆಸುವುದು, ಸದಾಚಾರ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಅಸಮ್ಮತಿ ಸೂಚಿಸುವುದು - ಇವು ಹೊಲಸೇ ಹೊರತು,
ಮಾಂಸವಲ್ಲ.

“ಜಾಡಿ ಹೇಳುವುದು, ಕ್ರೌರ್ಯ, ದ್ರೋಹ ಬಗೆಯುವುದು, ನಿರ್ದಾಕ್ಷಿಣ್ಯ ಜ೦ಬ, ಸಣ್ಣ ಮನಸ್ಸಿನ
ಕೃಪಣತನ - ಇವು ಹೊಲಸೇ ಹೊರತು, ಮಾಂಸವಲ್ಲ.

“ಕ್ರೋಧ, ದುರಭಿಮಾನ, ದಂಗೆಯೇಳುವ ಸ್ವಭಾವ, ಕಾಪಟ್ಯ, ಹೊಟ್ಟಿಕಿಚ್ಚು, ಅಬ್ಬರಿಸಿ ಬೆದರಿಸುವುದು,
ಗರ್ವ, ದುಷ್ಪರ ಸಂಗ - ಇವು ಹೊಲಸೇ ಹೊರತು, ಮಾಂಸವಲ್ಲ.

“ಕೀಳು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬದುಕುವುದು, ಅಪಪ್ರಚಾರ ಮಾಡುವುದು, ವಂಚನೆ, ಮೋಸ, ಚಾತುರ್ಯದಿಂದ
ನಂಬಿಸಿ ಮೋಸ ಮಾಡುವುದು, ಕೀಳ್ಕಟ್ಟದ ನೀಚ ಕೃತ್ಯ - ಇವು ಹೊಲಸೇ ಹೊರತು. ಮಾಂಸವಲ್ಲ.
“ಕೊಲ್ಲಬೇಕು. ಕಳವು ಮಾಡಬೇಕು ಎ೦ಬ ಅದಮ್ಯ ಆಸೆ ಈ ಅಪರಾಧಗಳು ಪ್ರಳಯಾಂತಕ,
ಇವುಗಳನ್ನೆಸಗಿದವರಿಗೆ ನರಕವೇ ಗತಿ; ಇವು ಹೊಲಸೇ ಹೊರತು, ಮಾಂಸವಲ್ಲ.

“ಮಾಂಸ ಮತ್ತು ಮತ್ಸ್ಯವರ್ಜನೆಯಿಂದ, ಬೆತ್ತಲೆಯಿರುವುದರಿ೦ದ, ಜುಟ್ಟು ಬಿಡುವುದರಿಂದ, ತಲೆ
ಬೋಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದರಿ೦ದ, ಚರ್ಮದ ಉಡುಗೆಗಳನ್ನು ತೊಡುವುದರಿ೦ದ, ಪವಿತ್ರಾಗ್ನಿಯನ್ನು
ಉರಿಸುವುದರಿ೦ದ, ಆನಂದ ಪಡೆಯುವ ಉದ್ದೇಶದಿ೦ದ ಕಠಿಣ ವ್ರತ ಆಚರಿಸುವುದರಿಂದ, ಸ್ನಾನ
ಅವನ ಉಪದೇಶಗಳು ೩೬೩

೧೧

೧೨

ಮಾಡುವುದರಿಂದ, ಸುಟ್ಟ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ನೈವೇದ್ಯ ಮಾಡುವುದರಿಂದ, ಕರ್ಮಗಳನ್ನು
ಆಚರಿಸುವುದರಿಂದ, ಸಂಶಯಪಡುವ ಯಾರೂ ಶುದ್ಧವಾಗಲಾರರು.

“ನಿಮ್ಮ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸಿ; ನಿಮ್ಮ ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ, ಸತ್ಯಕ್ಕೆ ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳಿ; ದಯೆ
ತೋರಿಸಿ. ಎಲ್ಲ ಬ೦ಧನಗಳನ್ನು ಬಿಡಿಸಿಕೊಂಡು, ಎಲ್ಲ ದುಃಖಗಳನ್ನೂ ಗೆದ್ದ ಸಂನ್ಯಾಸಿಯು
ತಾನು ನೋಡಿದ ಅಥವಾ ಕೇಳಿದ ಯಾವುದರಿ೦ದಲೂ ಕಲುಷಿತಗೊಳ್ಳಲಾರ.”

ಪ್ರಭು ಬೋಧಿಸಿದ ಈ ಉನ್ನತ ಹಾಗೂ ರಕ್ಷಿಸುವ ಸತ್ಯವನ್ನು ಕೇಳಿದ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ತನ್ನ
ಹೊಲಸನ್ನು ಆಕ್ಷೇಪಿಸುತ್ತಾ, ತನ್ನ ದುರ್ಗುಣಗಳನ್ನು ಗುಡಿಸಿಹಾಕಿ, ಪ್ರಭುವಿನ ಮುಂದೆ ಶರಣಾಗತಿ
ಭಾವದಿ೦ದ ಮೊಣಕಾಲೂರಿ, ತನ್ನನ್ನು ಅಲ್ಲೇ, ಆ ಕ್ಷಣವೇ ಭಿಕ್ಷುವನ್ನಾಗಿ ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು
ವಿನಂತಿಸಿಕೊ೦ಡ.

೫. ದುಷ್ಕತ್ಯಗಳನ್ನು ಗಣಿಸಬೇಕೇ ಹೊರತು. ಆಹಾರವನ್ನಲ್ಲ.

ಹಿಮಾಲಯ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಆಮಗಂಧನೆಂಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸಂನ್ಯಾಸಿಯು ತನ್ನ ಶಿಷ್ಠರೊಂದಿಗೆ ಜೀವಿಸುತ್ತಿದ್ದ
ಅವರು ಮೀನನ್ನಾಗಲಿ ಮಾಂಸವನ್ನಾಗಲಿ ತಿನ್ನುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಪ್ರತಿವರ್ಷವೂ ಅವರು ಉಪ್ಪು ಮತ್ತು
ಹುಳಿ ಹುಡುಕಿಕೊ೦ಡು ತಮ್ಮ ಆಶ್ರಮದಿಂದ ಕೆಳಗಿಳಿದು ಬರುತ್ತಿದ್ದರು. ಆ ಹಳ್ಳಿಯ ಜನರು
ಅವರನ್ನು ಆದರದಿಂದ ಸ್ವಾಗತಿಸಿ, ನಾಲ್ಕು ತಿ೦ಗಳವರೆಗೆ ಅವರ ಆದರಾತಿಥ್ಯವನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು.
ಒಮ್ಮೆ ಪೂಜ್ಯ ಪ್ರಭುವು ತನ್ನ ಭಿಕ್ಷುಗಳೊಡಗೂಡಿ ಅದೇ ಹಳ್ಳಿಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದನು. ಅವನ
ಧರ್ಮೋಪದೇಶ ಕೇಳಿದ ಆ ಹಳ್ಳಿಯ ಜನರು ಅವನ ಅನುಯಾಯಿಗಳಾದರು.

ಮತ್ತೇ ಅದೇ ವರ್ಷ ಎಂದಿನಂತೆ ಆಮಗ೦ಧ ಮತ್ತು ಅವನ ಶಿಷ್ಯರು ಆ ಹಳ್ಳಿಗೆ ಹೋದರು.
ಆದರೆ ಆ ಹಳ್ಳಿಗರು ಮೊದಲಿನ ಉತ್ಸಾಹವನ್ನು ತೋರಿಸಲಿಲ್ಲ.

ಪ್ರಭುವು ಮೀನನ್ಮಾಗಲಿ, ಮಾಂಸವನ್ನಾಗಲಿ ತಿನ್ನಬಾರದೆಂದು ಹೇಳಲಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಕೇಳಿದ
ಆಮಗಂಧನಿಗೆ ನಿರಾಶೆಯಾಯಿತು. ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ದೃಢಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಲುವಾಗಿ ಆತನು ಆ
ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಶ್ರಾವಸ್ತಿಯ ಬಳಿ ಜೇತವನದಲ್ಲಿ ಉಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದ ಪೂಜ್ಯ ಪ್ರಭುವಿನ ಬಳಿಗೆ
ಹೋಗಿ, ಹೀಗೆಂದನು:

“ಸಾವೆ, ಅವರೆಕಾಯಿ ಮತ್ತು ಬಟಾಣಿ, ತಿನ್ನಲು ಯೋಗ್ಯವಾದ ಸೊಪ್ಪು ಮತ್ತು ಗಡ್ಡೆಗಳು, ಬಳ್ಳಿ
ಬಿಟ್ಟ ಹಣ್ಣುಗಳು ಇವುಗಳನ್ನು ಸತ್ಯಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಪಡೆದು ತಿನ್ನುವ ಧರ್ಮಿಷ್ಠರು ತಮ್ಮ ಸುಖಕ್ಕೋಸ್ಕರ
ಎಂದೂ ಸುಳ್ಳು ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ.

“ಜೆನ್ನಾಗಿ ಕಾಣುವ, ಶುದ್ಧವಾದ ಹಾಗೂ ಉತ್ತಮ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಇತರರು ಮಾಡಿದ ಹಾಗೂ ಕೊಟ್ಟ
ಆಹಾರವನ್ನು ನೀವು ಉಣ್ಣುವಿರಿ. ಆಮಗಂಧ ಅಕ್ಕಿಯಿಂದ ಮಾಡಿದ ಅಂಥ ಆಹಾರವನ್ನು ತಿಂದು
ಸುಖಿಸುವವನು, ಅದನ್ನು ಸೇವಿಸುವನು ಅನ್ನದ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಹಕ್ಕಿಯ ಮಾಂಸವನ್ನು ಸೇರಿಸಿ
ಉತ್ತಮ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತಯಾರಿಸಿದುದನ್ನು ತಿನ್ನುವಾಗ “ಆಮಗ೦ಧನ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ನನಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ'
ಎಂದು ನೀವಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೀರಿ.
೩೬೪

೧೦

೧೧

೧೨

೧೩

೧೪

೧೫

೧೬

೧೭

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

“ಹಾಗಾದರೆ, ನಿಮ್ಮ ಆಮಗಂಧಥ ೦ಂಯಾವ ರೀತಿಂಯವರು, ಎಂಬುದರ ಅರ್ಥ ನಾನು
ಕೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ.”

ಇದಕ್ಕೆ ಪ್ರಭು ಉತ್ತರಿಸಿದ: “ಪ್ರಾಣಹರಣ ಮಾಡುವುದು, ಹೊಡೆಯುವುದು, ಕತ್ತರಿಸುವುದು,
ಬಂಧಿಸುವುದು, ಕದಿಯುವುದು, ಸುಳ್ಳು ಹೇಳುವುದು, ದ್ರೋಹ ಎಸಗುವುದು, ವಂಚಿಸುವುದು,
ನಿಷ್ಪಯೋಜಕ ಜ್ಞಾನ, ವ್ಯಭಿಚಾರ - ಇದು ಆಮಗಂಧವೇ ಹೊರತು. ಮಾಂಸ ತಿನ್ನುವುದಲ್ಲ.
“ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ತಮ್ಮ ಇಂದ್ರಿಯ ಸುಖವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದಿಲ್ಲವೊ, ಯಾರು
ಸಿಹಿ ತಿನಿಸುಗಳನ್ನು ಅತಿಯಾಗಿ ಆಶಿಸುತ್ತಾರೊ, ಯಾರು ಅನೈತಿಕ ಕ್ರಿಯೆಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗುತ್ತಾರೊ,
ಯಾರ ದೃಷ್ಟಿ ನಿಷೇಧಾತ್ಮಕವೂ, ವಿಕೃತವೂ ಅನುಸರಿಸಲು ಕಷ್ಟವೂ ಆಗಿರುತ್ತದೆಯೋ - ಇವೆಲ್ಲ
ಆಮಗಂಧವೇ ಹೊರತು, ಮಾಂಸ ತಿನ್ನುವುದಲ್ಲ.

“ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಒರಟರೂ, ಕಠಿಣರೂ, ಜಾಡಿ ಹೇಳುವವರೂ, ಕ್ರೂರಿಗಳೂ,
ನಿರ್ದಯಿಗಳೂ, ಅತಿಯಾದ ಸ್ವಾರ್ಥಿಗಳೂ, ಔದಾರ್ಯವಿಲ್ಲದವರೂ, ಯಾರಿಗೂ ಏನನ್ನೂ
ಕೊಡದವರೂ ಆಗಿರುತ್ತಾರೊ - ಅವರು ಆಮಗ೦ಧವೇ ಹೊರತು ಮಾಂಸಭಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲ.
“ಕ್ರೋಧ, ಮದ, ಛಲ, ಪ್ರತಿರೋಧ, ಮೋಸ, ದ್ವೇಷ, ತನ್ನನ್ನು ಹೊಗಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು, ವಿಪರೀತ
ಸ್ಪಾರ್ಥತೆ, ದುರ್ಜನರ ಸಂಘ, ಇದು ಆಮಗಂಧವೇ ಹೊರತು ಮಾಂಸಭಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲ.
“ಅನೈತಿಕತೆಯುಳ್ಳವರು, ಸಾಲ ಹಿ೦ದಿರುಗಿಸಲೊಲ್ಲದವರು, ಅಪಪ್ರಚಾರ ಮಾಡುವವರು, ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ
ಮೋಸ ಮಾಡುವವರು, ಕಪಟಿಗಳು ಪ್ರಪಂಚಲ್ಲೇ ಅತ್ಯಂತ ನೀಚರಾಗಿದ್ದುಕೊ೦ಡು ಅ೦ಥ ದುಷ್ಕ್ಕಗಳನ್ನು
ಮಾಡುವವರು - ಇವರೆಲ್ಲ ಆಮಗ೦ಧವೇ ಹೊರತು ಮಾಂಸಭಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲ.

“ಯಾರು ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಬಗೆಗೆ ನಿರ್ದಾಕ್ಷಿಣ್ಯವಾಗಿ ವರ್ತಿಸುತ್ತಾರೊ, ಇತರರಿಗೆ ಸೇರಿದುದನ್ನು
ಕಿತ್ತುಕೂ೦ಡು ಅವರನ್ನು ಹಿ೦ಸಿಸುವುದರಲ್ಲೇ ನಿರತರಾಗಿರುತ್ತಾರೋ, ಯಾರ ವರ್ತನೆ ಅನೈತಿಕ,
ಕ್ರೂರ, ಕಠೋರ, ಅವವರಾನಕರವಾಗಿರುತ್ತದೆಯೊ ಇದೆಲ್ಲ ಆಮಗಂಧವೇ ಹೊರತು,
ಮಾಂಸಭಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲ.

“ಯಾರು ಜೀವಿಗಳ ಮೇಲೆ ಲೋಭದಿಂದಲೊ, ದ್ವೇಷದಿ೦ದಲೊ ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ
ದುಷ್ಪತನದಲ್ಲೇ ಯಾವಾಗಲೂ ನಿರತರಾಗಿರುತ್ತಾರೊ ಅವರು ಸಾವಿನ ನಂತರ ಅಂಧಕಾರವನ್ನು
ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ತಲೆಕೆಳಗಾಗಿ ನರಕಕ್ಕೆ ಬೀಳುತ್ತಾರೊ; ಅದು ಆಮಗ೦ಧವೇ ಹೊರತು ಮಾಂಸಭಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲ.
“ಮೀನು ಅಥವಾ ಮಾಂಸ ವರ್ಜಿಸುವುದು, ಬೆತ್ತಲೆಯಾಗಿರುವುದು, ತಲೆಬೋಳಿಸುವುದು, ಜಟೆಗಟ್ಟಿದ
ಕೂದಲು ಬೆಳೆಸುವುದು, ಬೂದಿ ಬಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದು, ಒರಟಾದ ಜಿಂಕೆ ಚರ್ಮವನ್ನು ತೊಡುವುದು,
ಯಜ್ಞಕು೦ಡದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವುದು, ಅಮರತ್ಹವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಮಾಡುವ
ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ತಪಸ್ಸು, ಮ೦ತ್ರಪಠನೆ, ಅರ್ಪಣೆ, ಯಜ್ಞಗಳು, ಆಯಾಕಾಲಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಮಾಡುವ
ವ್ರತಗಳು - ಇವಾವೂ ಸಂದೇಹವುಳ್ಳ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಶುದ್ಧೀಕರಿಸಲಾರವು.

“ಯಾರು ತನ್ನ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಕಾಯ್ದುಕೊಂಡು ಅವುಗಳನ್ನು ಜಯಿಸಿ ಧರ್ಮದಲ್ಲೇ
ನೆಲೆಸುತ್ತಾನೋ, ಯಾರು ಯಜುಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವುದರಿ೦ದಲೂ ಮೃದುವರ್ತನೆಯಿಂದಲೂ
ಸ೦ತೋಷಷಪಡುತ್ತಾನೊ, ಯಾರು ಮೋಹದಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊ೦ಡು, ಎಲ್ಲ ದುಃಖಗಳನ್ನು ಗೆಲ್ಲುತ್ತಾನೊ,
ಅ೦ಥ ಜ್ಞಾನಿಯು ತಾನು ನೋಡಿದ ಮತ್ತು ಕೇಳಿದ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.
ಅವನ ಉಪದೇಶಗಳು ೩೬೫

೧೮

ಈ

೧೦

“ದುಷ್ಕೃತ್ಯಗಳು ಆಮಗಂ೦ಧಗಳಾಗುತ್ತವೆಯೆ ಹೊರತು, ಮೀನು ಅಥವಾ ಮಾ೦ಸ ಭಕ್ಷಣೆಯ

1

೬. ಬಹಿರಂಗ ಶುದ್ಧಿ ಸಾಲದು

ಒಮ್ಮೆ ಮಹಾತ್ಮನು ಶ್ರಾವಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ತಂಗಿದ್ದ: ಸಂಗರವ ಎ೦ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸಹ ಅಲ್ಲೇ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದ.
ಅವನಿಗೆ ಜಲದಿಂದ ಶುದ್ಧಿಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದರಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆಯಿತ್ತು. ಹಾಗೂ ಜಲಶುದ್ಧಿಯನ್ನು ಆಡರಿಸುತ್ತಿದ್ದ.
ಹಗಲು-ರಾತ್ರಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವ ಅಭ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಅವನು ಬಲಿಯಾಗಿದ್ದ.

ಒಂದು ದಿನ ಪೂಜ್ಯ ಆನಂದ ಬೆಳಗಿನ ಜಾವದಲ್ಲೆದ್ದು, ವಸ್ತ್ರ ಧರಿಸಿ, ಮೇಲುಡುಗೆಯನ್ನೂ
ಭಿಕ್ಷಾಪಾತ್ರೆಯನ್ನೂ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಶ್ರಾವಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಭಿಕ್ಷೆ ಮಾಡಹೊರಟ. ಹೀಗೆ ಶ್ರಾವಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ
ಅವನು ಭಿಕ್ಬಾಟನೆ ಮಾಡಿ, ಊಟ ಮಾಡಿ, ಹಿ೦ತಿರುಗುವಾಗ ಮಹಾತ್ಮನ ಬಳಿಗೆ ಬ೦ದು ನಮಸ್ಕರಿಸಿ,
ಒ೦ದು ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತನು. ಹೀಗೆ ಕುಳಿತುಕೊ೦ಡ ಆರ್ಯ ಆನಂದನು ಹೀಗೆ ನುಡಿದ:
“ಪ್ರಭುವೇ, ಶ್ರಾವಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಶಾರ್ಜ್ಣರವ ಎಂಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿದ್ದಾನೆ. ಅವನು ಜಲದಿ೦ದ ಶುದ್ಧಿ
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವವನು ಹಾಗೂ ಅವನು ಜಲಶುದ್ಧಿ ರೂಢಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ.  ಹಗಲು-
ರಾತ್ರಿಯೆನ್ನದೆ ಅವನು ಯಾವಾಗಲೂ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವ ಅಭ್ಯಾಸಕ್ಕೊಳಗಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಸರ್ವೋತ್ತಮರಾದ
ತಾವು ಅವನ ಮೇಲೆ ಕರುಣೆಯಿಟ್ಟು ಅವನನ್ನು ಭೇಟಿಮಾಡಿದರೆ ಒಳ್ಳೆಯದಾದೀತು.”
ಭಗವಾನನು ಮೌನದಿ೦ದಲೇ ಇದಕ್ಕೆ ಸಮ್ಮತಿ ಸೂಚಿಸಿದನು.

ಅದರಂತೆ ಮಾರನೆ ದಿನ ಭಗವಾನನು ಬೇಗನೆ ಎದ್ದು. ಬಟ್ಟೆ ತೊಟ್ಟುಕೊ೦ಡು, ಮೇಲುಡುಗೆಯನ್ನೂ.
ಭಿಕ್ಷಾಪಾತ್ರೆಯನ್ನೂ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು, ಸ೦ಗರವ ವಾಸವಾಗಿದ್ದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಹೋದನು ಹಾಗೂ ಮೊದಲೇ
ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ್ದ ಆಸನದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತನು.

ಆಗ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸಂಗರವ ಭಗವಾನನ ಬಳಿ ಬ೦ದು ಅವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು. ಉಭಯ
ಕುಶಲೋಪರಿಯ ನ೦ತರ ಅವನು ಬುದ್ಧನ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಬಂದು ಆಸನದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತನು.
ಹೀಗೆ ಕುಳಿತಿದ್ದಾಗ ಭಗವಾನನು ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಶಾರ್ಜ್ಸ್ಣರವನನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ ಹೀಗೆ೦ದನು: “ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ,
ನೀನು ಜಲದಿಂದ ಶುದ್ಧಿಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವವನು ಹಾಗೂ ಜಲಶುದ್ಧಿ ಅಭ್ಯಾಸವುಳ್ಳವನು, ಹಗಲು-
ರಾತ್ರಿಯೆನ್ನದೆ, ನೀನು ಯಾವಾಗಲೂ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವ ಅಭ್ಯಾಸವುಳ್ಳವನು ಎ೦ದು ಜನರಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ
ಮಾತು ಸತ್ಯವೇ?”

“ಅದು ಸತ್ಯ, ಪ್ರಭು ಗೌತಮ.”

“ಹಾಗಾದರೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ಹೀಗೆ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವುದು. ಇತ್ಯಾದಿ ಅಭ್ಯಾಸವನ್ನು ಯಾವ ಲಾಭಕ್ಕಾಗಿ
ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೀಯ?”

“ಪ್ರಭು ಗೌತಮ, ಅದರ ಉದ್ದೇಶ ಹೀಗಿದೆ: ನಾನು ಹಗಲಿನಲ್ಲಿ ಏನೇನು ಪಾಪ ಮಾಡುತ್ತೇನೆಯೋ
ಅದನ್ನು ಅಂದೇ ಸಾಯಂಕಾಲ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ತೊಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ; ನಾನು ರಾತ್ರಿ
ಏನೇನು ಪಾಪ ಮಾಡುತ್ತೇನೆಯೋ ಅದನ್ನು ಮಾರನೆ ದಿನ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ
ತೊಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಹೀಗೆ ಜಲಶುದ್ಧಿ ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಮೂಲಕ ಶುದ್ಧವಾಗಿರುವುದೇ ನಾನು
ನಿರೀಕ್ಷಿಸುವ ಲಾಭ.”
೩೬
೧೧
೧೨
೧೩

೧೪

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಆಗ ಮಹಾತ್ಮನು ಹೇಳಿದನು:
“ನೀತಿ ನಿಯಮವೇ ಪುಷ್ಕರಣಿ, ಅದು ಶುದ್ಧ ಹಾಗೂ ನಿರ್ಮಲ.
“ಇಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದ ಪುರಾತನರ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಅ೦ಗವೂ ಶುದ್ಧವಾಗಿದೆ; ಹೀಗೆ, ಅವರು ಆಜೆ
ದಡ ತಲುಪಿದ್ದಾರೆ.”
ಆಗ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸ೦ಗರವ ಮಹಾತ್ಮನನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ ಹೀಗೆ೦ದನು: “ಪ್ರಭು ಗೌತಮರೆ. ಚೆನ್ನಾಗಿದೆ.
ನಾನು ಪ್ರಭು ಗೌತಮನಿಗೆ ಶರಣು ಹೋಗಿರುವುದರಿ೦ದ, ಅವರು, ನನ್ನನ್ನು ಇ೦ದಿನಿ೦ದಲೇ, ನನ್ನ
ಜೀವ ಇರುವವರೆಗೆ, ಅನುಯಾಯಿಯಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಿ.”

೭. ಪವಿತ್ರ ಜೀವನವೆಂದರೇನು?
ಒಮ್ಮೆ ಪವಿತ್ರ ಪ್ರಭುವು ಪ್ರವಾಸದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ, ಎ೦ದಿನ ರೂಢಿಯಂತೆ ತನ್ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದ
ಭಿಕ್ಷುಗಳಿಗೆ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರವಚನ ನೀಡಿದನು.
ಭಿಕ್ಷುಗಳನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ ಪ್ರಭು ಹೇಳಿದನು: “ಸೋದರರೆ, ಪವಿತ್ರ ಜೀವನವೆಂದರೆ ಇತರರನ್ನು
ಮೋಸಗೊಳಿಸಲು ಬದುಕುವುದಲ್ಲ; ಅಥವಾ ಅವರ ಒಲವನ್ನು ಗಿಟ್ಟಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಲಿ, ಏನನ್ನೋ
ಪಡೆಯಲಾಗಲಿ, ಲಾಭ ಅಥವಾ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಗಳಿಸಲಾಗಲಿ ಕಷ್ಟದಿ೦ದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಅಥವಾ
ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಗಳಿಸಲಾಗಲಿ, ಕಷ್ಟದಿ೦ದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಅಥವಾ ಮುಂದಿನ ಪೀಳಿಗೆಯವರು
ಸರಿಸಲಿ ಎ೦ಬ ಉದ್ದೇಶದಿ೦ದಾಗಲಿ ಬದುಕುವುದಲ್ಲ. ಸೋದರರೇ, ಪವಿತ್ರ ಜೀವನ ಮಾಡುವುದು
(ಕಾಯ ಮತ್ತು ವಾಜವನ್ನು) ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ (ಪಾಪಗಳನ್ನು) ತೊಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ
(ಬಂಧನದಿಂದ) ಬಿಡಿಸಿಕೊಂಡು ಲಾಲಸೆಯನ್ನು ತಡೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ.”
ವಿಭಾಗ - ಓ
ಸಾಮಾಜಿಕ-ರಾಜಕೀಯ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತ ಉಪದೇಶಗಳು
೧. ರಾಜಕುಮಾರರ ಕೃಪೆಯನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಬೇಡ

ಒಮ್ಮೆ ಮಹಾತ್ಮನು ರಾಜಗೃಹದ ಬಳಿಯ ವೇಣುವನದಲ್ಲಿ, ಅಳಿಲುಗಳಿಗೆ ಆಹಾರ ನೀಡುವ
ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ತಂಗಿದ್ದನು.

ಅದೇ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ರಾಜಕುಮಾರ ಅಜಾತಶತ್ರು ಪವಿತ್ರಪ್ರಭುವಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿದ್ದ ದೇವದತ್ತನಿಗೆ
ಆಶ್ರಯ ನೀಡಿದ್ದನು.

ಅವನು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಮತ್ತು ರಾತ್ರಿ ದೇವದತ್ತನ ಅನುಚರರಿಗೆ ಐದುನೂರು ಗಾಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಐದುನೂರು
ಪಾತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ ತಂದ ಆಹಾರವನ್ನೊದಗಿಸುವ ಮೂಲಕ ಅವರನ್ನು ಸಾಕುತ್ತಿದ್ದನು.

ಆಗ ಅನೇಕ ಅನುಯಾಯಿಗಳು ಮಹಾತ್ಮನ ಮುಂದೆ ಬ೦ದು, ಅವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಒಂದು
ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊ೦ಡರು. ಹಾಗೆ ಕುಳಿತುಕೊ೦ಡನ೦ತರ ಅವರು ಮಹಾತ್ಮನಿಗೆ ಇದೆಲ್ಲವನ್ನೂ
ನಿವೇದಿಸಿದರು:

ಆ ಅನುಯಾಯಿಗಳನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ ಪವಿತ್ರ ಪ್ರಭುವು ಹೀಗೆ೦ದನು: “ಅರಸರಿಂದ ಪಡೆದ ಲಾಭ,
ಅವರ ಕೃಪೆ ಮತ್ತು ಹೊಗಳಿಕೆಗೆ ಆಸೆಪಡಬೇಡಿ. ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ರಾಜಕುಮಾರ ಅಜಾತಶತ್ರು ಈ
ರೀತಿ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಮತ್ತು ರಾತ್ರಿ ದೇವದತ್ತನಿಗೆ ಐದುನೂರು ಗಾಡಿಗಳಲ್ಲಿ, ಐದುನೂರು ಪಾತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ
ತಂದ ಆಹಾರವನ್ನೊದಗಿಸುತ್ತಾನೋ, ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೂ, ಸೋದರರೇ, ನಾವು ದೇವದತ್ತನ
ಅವನತಿಯನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಬಹುದೇ ಹೊರತು, ಸುಸ್ಥಿತಿಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನಲ್ಲ.

“ಸೋದರರೇ, ಹುಚ್ಚುನಾಯಿಯ ಮೂತಿಯ ಮೇಲೆ ಯಕೃತ್ತಿನ ತುಂಡುಗಳನ್ನು ಉದುರಿಸಿದಾಗ
ಹೇಗೆ ಅದರ ಹುಚ್ಚು ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆಯೊ, ಹಾಗೆಯೇ, ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ರಾಜಕುಮಾರ
ಅಜಾತಶತ್ರು ಈ ರೀತಿ ದೇವದತ್ತನನ್ನು ಸಾಕುತ್ತಿರುತ್ತಾನೊ ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ನಾವು ದೇವದತ್ತನ
ಅವನತಿಯನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಬಹುದೇ ಹೊರತು, ಸುಸ್ಥಿತಿಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನಲ್ಲ.. ಸೋದರರೇ
ಅದೇ ರೀತಿ, ರಾಜಕುಮಾರರಿ೦ದ ಪಡೆದ ಲಾಭ, ಕೃಪೆ, ಹೊಗಳಿಕೆ ಸಹ ಭಯಾನಕ.

“ಎಲ್ಲರ ಬಳಿ ಖಂಡಿತ ಬರುವ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಇವು ಕಹಿಯಾದ, ನೋವು ತರುವಂಥ
ಅಡ್ಡಿಗಳಾಗುತ್ತವೆ.

“ಆದುದರಿ೦ದ, ಸೋದರರೇ, ನಿಮ್ಮನ್ನು ನೀವೇ ತಿದ್ದಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು: “ಲಾಭ, ಕೃಪೆ ಮತ್ತು ಹೊಗಳಿಗೆ
ನಮ್ಮತ್ತ ಬ೦ದಾಗ, ನಾವು ಅವುಗಳನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಬೇಕು, ಮತ್ತು ಅವು ನಮ್ಮತ್ತ ಬಂದಾಗ, ಅವು
ನಮ್ಮನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಳ್ಳದಿರಲಿ; ನಮ್ಮ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಅವು ನೆಲೆಸದಿರಲಿ; ನಾವು ರಾಜಕುಮಾರನ
ಗುಲಾಮರಾಗದಿರಲಿ.”
೩೬೮

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦
೨. ರಾಜನು ಸದ್ಗುಣಿಯಾಗಿದ್ದರೆ ಪ್ರಜೆಗಳೂ ಸದ್ಗುಣೆಗಳಾಗಿರುತ್ತಾರೆ

ಒಂದು ಸಾರಿ ಭಿಕ್ಷುಗಳನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ ಪ್ರಭು ಹೀಗೆಂದನು:

“ಸೋದರರೇ, ರಾಜರೇ ಅಧಾರ್ಮಿಕರಾಗಿದ್ದರೆ, ಅವರ ಮಂತ್ರಿಗಳೂ, ಅಧಿಕಾರಿಗಳೂ
ಅಧಾರ್ಮಿಕರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಸೋದರರೇ, ಮಂತ್ರಿಗಳು ಅಧಿಕಾರಿಗಳೂ ಅಧಾರ್ಮಿಕರಾಗಿದ್ದರೆ,
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೂ, ಗೃಹಸ್ಥರೂ ಅಧಾರ್ಮಿಕರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಸೋದರರೇ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೂ ಗೃಹಸ್ಥರೂ
ಅಧಾರ್ಮಿಕರಾಗಿದ್ದರೆ ಪಟ್ಟಣಿಗರೂ, ಹಳ್ಳಿಗರೂ ಅಧಾರ್ಮಿಕರಾಗುತ್ತಾರೆ.

“ಆದರೆ, ಸೋದರರೇ, ರಾಜರು ಧಾರ್ಮಿಕರಾಗಿದ್ದರೆ, ಅವರ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಅಧಿಕಾರಿಗಳೂ
ಧಾರ್ಮಿಕರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಯಾವಾಗ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಅಧಿಕಾರಿಗಳೂ ಧಾರ್ಮಿಕರಾಗುತ್ತಾರೊ ಆಗ
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೂ ಗೃಹಸ್ಮರೂ ಧಾರ್ಮಿಕರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಯಾವಾಗ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೂ ಗೃಹಸ್ಥರೂ
ಧಾರ್ಮಿಕರಾಗುತ್ತಾರೊ, ಆಗ ಪಟ್ಟಣೆಗರೂ ಹಳ್ಳಿಗರೂ ಧಾರ್ಮಿಕರಾಗುತ್ತಾರೆ.

“ದನಗಳು ದಾರಿ ಸಾಗುವಾಗ ವಯಸ್ಸಾದ ಹೋರಿ ದಾರಿತಪ್ಪಿದರೆ ಅದನ್ನು ಹಿ೦ಬಾಲಿಸುವ
ಅವೆಲ್ಲವೂ ದಾರಿ ತಪ್ಪುತ್ತವೆ. ಅದೇ ರೀತಿ, ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲೂ ಸಹ, ಮುಂದಾಳೆನಿಸಿಕೊಂಡವನು
ವಕ್ರಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಡೆದರೆ, ಉಳಿದವರೂ ವಕ್ರಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಾರೆ.

“ಅದೇ ರೀತಿ, ರಾಜ ತಪ್ಪಿ ನಡೆದರೆ ಇಡೀ ರಾಜ್ಯವೇ ನರಳುತ್ತದೆ. ದನಗಳು ದಾರಿ ಸಾಗುವಾಗ
ಹೋರಿ ನೇರವಾಗಿ ನಡೆದರೆ ಅವುಗಳೂ ನೇರವಾಗಿ ಚಲಿಸುತ್ತವೆ. ಏಕೆ೦ದರೆ ಹೋರಿಯ ಮಾರ್ಗ
ನೇರವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅದೇ ರೀತಿ ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ, ಮುಂದಾಳೆನಿಸಿಕೊ೦ಂಡವನು
ಧರ್ಮಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಡೆದರೆ, ಉಳಿದವರೂ ಸರಿಯಾಗಿ ಬಾಳುತ್ತಾರೆ. ರಾಜರು ಒಳ್ಳೆಯವರಾಗಿದ್ದರೆ.
ಇಡೀ ರಾಜ್ಯದ ಜನರೆಲ್ಲ ಸುಖಬಾಳ್ವೆ ನಡೆಸುತ್ತಾರೆ.”

೩. ರಾಜಕೀಯ ಮತ್ತು ಸೈನಿಕ ಬಲ ನಿಂತಿರುವುದು ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಮೇಲೆ

3.

ಒ೦ದು ಸಾರಿ ಪೂಜ್ಯನು ರಾಜಗೃಹದ ಬಳಿಯ ಗೃಧ್ವಕೂಟ ಎ೦ಬ ಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲೆ ತಂಗಿದ್ದನು.
ಅದೇ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಮಗಧ ರಾಜನ ವಿದೇಹ ಮೂಲದ ರಾಣಿಯಿ೦ದ ಜನಿಸಿದ ಮಗ ಅಜಾತಶತ್ರುವು
ವಜ್ಜಿನರ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಇಚ್ಛಿಸಿದ್ದ.: ಹಾಗೂ ಅವನು ಹೀಗೆ ಯೋಜಿಸಿದ: “ಈ
ವಜ್ಜಿನರು ಎಷ್ಟೇ ಬಲಶಾಲಿಗಳೂ ಪರಾಕ್ರಮಿಗಳೂ ಇರಲಿ; ಅವರನ್ನು ನಾನು ಬುಡಸಮೇತ
ನಾಶಮಾಡುತ್ತೇನೆ; ಅವರ ಸರ್ವನಾಶ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ; ಈ ವಜ್ಜಿನರನ್ನು ಅಧೋತತಿಗೆ ತರುತ್ತೇನೆ.”
ಅದರಂತೆ, ಅವನು ಮಗಧನ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ವಶ್ಯಕರನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು:

“ಈಗ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ತಾವು ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನ ಬಳಿ ಹೋಗಿ ನನ್ನ ಪರವಾಗಿ ಅವರ ಪಾದಗಳಿಗೆ
ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಅವರು ಈಗ ರೋಗರುಜಿನುಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿದ್ದಾರೆಯೇ, ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು
ಸುಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆಯೇ ಎಂಬುದನ್ನು ವಿಚಾರಿಸಿ.

“ಅಲ್ಲದೆ, ಅವರಿಗೆ “ಮಗಧ ರಾಜನೂ, ವಿದೇಹ ಪುತ್ರನೂ ಆದ ಅಜಾತಶತ್ರುವು ವೃದ್ಧೀನರು ಎಷ್ಟೇ
ಬಲಶಾಲಿಗಳೂ ಪರಾಕ್ರಮಿಗಳೂ ಆಗಿದ್ದರೂ ಅವರ ಮೇಲೆ ದಂಡೆತ್ತಿ ಹೋಗಲು ಆಸಕ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ,
ಅವನ ಉಪದೇಶಗಳು ೩೬೯

೧೦

೧೧

೧೨

೧೩

೧೪

೧೫

೧೬
೧೭

೧೮

೧೯
೨೦

ಅವರನ್ನು ನಾಶ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ, ಅವರನ್ನು ಅಧೋಸತತಿಗೆ ತರುತ್ತಾನೆ' ಎ೦ದು ಹೇಳಿ.
“ಪವಿತ್ರಾತ್ಮರು ಏನು ಭವಿಷ್ಯ ನುಡಿಯುತ್ತಾರೆ೦ಂಬುದನ್ನು ಗಮನವಿಟ್ಟು ಕೇಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ, ಹಾಗೂ
ಅದನ್ನು ನನ್ನ ಬಳಿ ಪುನರುಚ್ದರಿಸಿರಿ. ಏಕೆ೦ದರೆ ಬುದ್ಧರು ಎಂದಿಗೂ ಅಸತ್ಯ ಹೇಳಲಾರರು.”
ಆಗ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ವಸಕರ ರಾಜನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, “ತಾವು ಹೇಳಿದಂತೆಯೇ ಆಗಲಿ” ಎಂದನು;
ಹಾಗೂ, ಉಚ್ಚ ಮಟ್ಟದ ರಥಗಳು ತನ್ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಬರಲೆಂದು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿ ಆತ ಗೃಧ್ರಕೂಟಕ್ಕೆ
ಹೋದನು.

ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ, ಬುದ್ಧನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಯೋಗಕ್ಷೇಮಗಳನ್ನು ವಿಚಾರಿಸಿ, ರಾಜನ
ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಸಂದೇಶವನ್ನು ಮುಟ್ಟಿಸಿದನು.

ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪೂಜ್ಯ ಆನ೦ದನು ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನ ಹಿಂದೆ ನಿಂತಿದ್ದನು. ಆಗ ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನು
ಅವನನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ “ಆನಂದ, ವೃದ್ಧೀನರು ಅಗಾಗ್ಗೆ ಪೂರ್ಣ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಭೆಗಳನ್ನು
ನಡೆಸುತ್ತಾರೆ೦ಬುದನ್ನು ನೀನು ಕೇಳಿದ್ದೀಯಾ?” ಎಂದು ಕೇಳಿದನು.

ಅದಕ್ಕೆ ಅವನು, “ಹೌದು ಪ್ರಭು. ಹಾಗೆಂದು ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ” ಎಂದುತ್ತರಿಸಿದನು.

ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನು ಹೇಳಿದನು “ಆನ೦ದ ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ವೃದ್ಧೀನರು ಪೂರ್ಣ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಭೆಗಳನ್ನು
ನಡೆಸುತ್ತಿರುತ್ತಾರೊ ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೂ ಅವರು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದುತ್ತಾರೆಯೆ ಹೊರತು, ಅವನತಿ
ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಬಹುದು.

“ಆನ೦ದ, ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ವೃದ್ಧೀನರು ಒಮ್ಮತದಿಂದ ಕೂಡುತ್ತಾರೊ, ಒಮ್ಮತದಿಂದ ಏಳ್ಗೆ
ಪಡೆಯುತ್ತಾರೋ, ಒಮ್ಮತದಿಂದ ಹೊಣೆ ಹೊರಲು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೊ,

“ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಯಾವುದು ಸ೦ಪ್ರದಾಯದಲ್ಲಿಲ್ಲವೊ ಅದನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವುದಿಲ್ಲವೊ, ಯಾವುದು
ಅನುಷ್ಠಾನದಲ್ಲಿದೆಯೋ ಅದನ್ನು ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲವೊ, ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಪುರಾತನ ಕಾಲದಿ೦ದ
ನಡೆದುಕೊಂಡು ಬಂದಿರುವ ವೃದ್ಧೀನರ ಸಂಪ್ರದಾಯಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಅವರು ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೊ,
“ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ವೃದ್ಧೀನರು ತಮ್ಮ ಪುರಾತನರಿಗೆ ಸನ್ಮಾನ, ಗೌರವ, ಪೂಜೆ, ಸಮ್ಮತಿ ಸೂಚಿಸುತ್ತಾರೋ
ಹಾಗೂ ಅವರ ಮಾತನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದೇ ತಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯವೆಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೊ,
“ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಅವರು ಬೇರೆ ಕುಲಗಳ ಹೆ೦ಗಸರನ್ನೂ, ಕನ್ಕೆಯರನ್ನೂ ಬಲಾತ್ಕಾರದಿ೦ದ ಅಥವಾ
ಕದ್ದು ತಂದು ತಮ್ಮ ವಶದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲವೊ,

“ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ವೃದ್ಧೀನರು ತಮ್ಮ ಧರ್ಮವನ್ನು ಗೌರವಿಸಿ, ಅದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೊ,
“ಆನ೦ದ, ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೂ ವೃದ್ಧೀನರು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊ೦ದುತ್ತಾರೆಯೆ ಹೊರತು, ಅವನತಿ
ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ; ಹಾಗೂ ಅವರನ್ನು ಯಾರೂ ನಾಶ ಮಾಡಲಾರರು.”

ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ, ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನು 'ವೃದ್ಧೀನರು ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವದಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆಯಿಟ್ಟು
ಅದನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಅವರ ಸಂಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಯಾವ ಅಪಾಯವೂ ಇಲ್ಲ'
ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿದನು.

ಆಮೇಲೆ ಪೂಜ್ಯನು ವಸಕರನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ ಹೀಗೆಂದನು:

“ಓ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ, ನಾನು ವೈಶಾಲಿಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ, ನಾನೇ ವೃದ್ಧೀನರಿಗೆ ಪ್ರಗತಿಯ ಈ ನಿಯಮಗಳನ್ನು
ಬೋಧಿಸಿದ್ದೆ.”
೩೭೦

೨೧

೨೨

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಆಗ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಉತ್ತರಿಸಿದ: “ಹಾಗಾದರೆ ವೃದ್ಧೀನರು ಆ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸುವವರೆಗೆ,
ನಾವು ಅವರ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಬಹುದೇ ಹೊರತು, ಅವನತಿಯಲ್ಲ. ಆದುದರಿ೦ದ ಗೌತಮರೇ,
ವೃದ್ಧೀನರು ಮಗಧ ರಾಜನಿಂದ ಗೆಲ್ಲಲಾರರು.”

ಹೀಗೆ, ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿಸಿಕೊಂಡ ವಸಕರನು ತನ್ನ ಆಸನದಿಂದ ಮೇಲೆದ್ದು.
ಪ್ರಭುವು ಹೇಳಿದುದನ್ನು ರಾಜನಿಗೆ ತಿಳಿಸಲು ರಾಜಗೃಹಕ್ಕೆ ಹಿ೦ತಿರುಗಿದನು.

೪. ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವುದು ತಪ್ಪು

ಒ೦ದು ಸಾರಿ ಹೀಗಾಯಿತು: ಮಗಧ ರಾಜನಾದ ಅಜಾತಶತ್ರುವು ಅಶ್ವಸೈನ್ಯವನ್ಮೂ, ಪದಾತಿಸೈನ್ಯವನ್ನೂ
ಕೂಡಿಸಿಕೊ೦ಡು ಪ್ರಸೇನಜಿತ್ತ ರಾಜನ ರಾಜ್ಯದ ಒಂದು ಭಾಗವಾದ ಕಾಶಿಯ ಮೇಲೆ ದಂಡೆತ್ತಿ
ಹೋದನು. ಈ ಆಕ್ರಮಣದ ಸುದ್ದಿಯನ್ನು ತಿಳಿದ ಪ್ರಸೇನಜಿತ್ರ ಸಹ ಅಂಥದೇ ಸೈನ್ಯವನ್ನು
ಕೂಡಿಸಿಕೊಂಡು ಅವನನ್ನು ಎದುರಾಗಲು ಹೊರಟ.

ಇಬ್ಬರೂ ಪರಸ್ಪರ ಕಾದಾಡಿದರು; ಮತ್ತು ಅಜಾತಶತ್ರು ಪ್ರಸೇನಜಿತ ರಾಜನನ್ನು ಸೋಲಿಸಿದಾಗ,
ಪಸೇನದಿಯು ತನ್ನ ರಾಜಧಾನಿ ಶ್ರಾವಸ್ತಿಗೆ ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟಿದನು.

ಆಗ ಶ್ರಾವಸ್ತಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಭಿಕ್ಷುಗಳು ಭಿಕ್ಬಾಟನೆಯಿ೦ದ ಹಿಂದಿರುಗುತ್ತಿದ್ದರು ಹಾಗೂ ಅವರು ಮಹಾತ್ಮನಿಗೆ
ಯುದ್ಧ ಮತ್ತು ಪ್ರಸೇನಜಿತನ ಹಿನ್ನಡೆಯ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಸಿದರು.

ಬುದ್ಧ ಹೇಳಿದ, “ಭಿಕ್ಷುಗಳ, ಮಗಧ ರಾಜ ಅಜಾತಶತ್ರು. ಏನೇನು ಕೆಟ್ಟದ್ದಿದೆಯೋ ಅದೆಲ್ಲದರ
ಸ್ನೇಹಿತ; ಪ್ರಸೇನಜಿತ ರಾಜನು ಏನೇನೂ ಒಳ್ಳೆಯದಿದೆಯೊ ಅದೆಲ್ಲದರ ಸ್ನೇಹಿತ; ಅವನೀಗ
ಸೋತಿರುವುದರಿ೦ದ ಸದ್ಯಕ್ಕಂತೂ ರಾತ್ರಿಯನ್ನು ನರಳುತ್ತಾ ಕಳೆಯುತ್ತಾನೆ.

“ಜಯವು ದ್ವೇಷವನ್ನು ಹುಟ್ಟಿಸುತ್ತದೆ; ಸೋತವನು ನರಳಾಟದಲ್ಲಿ ಜೀವಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅಂದರೆ ಯಾರು
ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಹಾಗೂ ಲೋಭರಹಿತವಾಗಿರುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಸುಖವಾಗಿರುತ್ತಾರೆ; ಅವರು
ಸೋಲುಗೆಲುವುಗಳೆರಡನ್ನೂ ತ್ಯಜಿಸುತ್ತಾರೆ.”

ಇನ್ನೊಂದು ಸಾರಿ ಹೀಗಾಯಿತು: ಈ ಇಬ್ಬರು ರಾಜರು ಎರಡನೆಯ ಬಾರಿಗೆ ಯದ್ಧದಲ್ಲಿ ಪರಸ್ಪರ
ಎದುರಾದರು. ಆದರೆ ಆ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಕೋಸಲ ರಾಜ ಪ್ರಸೇನಜಿತನು ಅಜಾತಶತ್ರುವನ್ನು
ಸೋಲಿಸಿದನಲ್ಲದೆ, ಅವನನ್ನು ಜೀವಂತ ಸೆರೆ ಹಿಡಿದನು. ಆಗ ಪ್ರಸೇನಜಿತ ಹೀಗೆ ಯೋಜಿಸಿದ:
“ಈ ರಾಜನನ್ನು ನಾನು ಹಿ೦ಸಿಸದಿದ್ದರೂ, ಅವನು ನನ್ನನ್ನು ಹಿ೦ಸಿಸಿದ್ದಾನೆ; ಆದರೂ ಅವನು ನನ್ನ
ಸೋದರಿಯ ಮಗ; ಅವನ ಎಲ್ಲ ಸೈನ್ಯ, ಆನೆಗಳು, ಕುದುರೆಗಳು, ರಥಗಳು ಮತ್ತು ಪದಾತಿಗಳು
- ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ನಾನು ಸ್ನಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊ೦ಡು, ಅವನನ್ನು ಜೀವಂತ ಬಿಟ್ಟರೆ ಹೇಗೆ?” ಅವನು
ಹಾಗೇ ಮಾಡಿದ.

ಶ್ರಾವಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಭಿಕ್ಷಾಟನೆ ಮುಗಿಸಿಕೊಂಡು ಹಿಂತಿರುಗಿದ ಭಿಕ್ಷುಗಳು ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನಿಗೆ
ಹೇಳಿದರು. ಆಗ ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ: “ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯ ತನ್ನ ಸ್ಟಾರ್ಥ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ
ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಕೆಡಿಸಬಹುದು; ಆದರೆ ಹೀಗೆ ಬೇರೆಯವರಿಂದ ಕೆಟ್ಟವನು ಬೇರೆಯವರನ್ನು
ಕೆಡಿಸಲು ನೋಡುತ್ತಿರುತ್ತಾನೆ.
ಅವನ ಉಪದೇಶಗಳು ೩೭೧

೮

೧೦

“ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ತನ್ನ ದುಷ್ಕಾರ್ಯವು ಫಲ ನೀಡುವುದಿಲ್ಲವೊ ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೂ ಆ ಮೂರ್ಹ್ಪನು
“ಎಂಥ ಸುಸಮಯ! ಎಂಥ ಸದವಕಾಶ!' ಎಂದು ಕನವರಿಸುತ್ತಿರುತ್ತಾನೆ; ಆದರೆ ತನ್ನ ದುಷ್ಕಾರ್ಯ
ಫಲ ನೀಡಿದ ಕೂಡಲೇ ಅವನು ನರಳತೊಡಗುತ್ತಾನೆ.

“ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ತಲೆಗಡುಕನಿಗೂ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ತಲೆಗಡುಕನಿರುತ್ತಾನೆ; ಒಬ್ಬ ಗೆಲ್ಲುವವನಿದ್ದರೆ.
ಅವನನ್ನು ಗೆಲ್ಲುವ ಮತ್ತೊಬ್ಬನಿರುತ್ತಾನೆ. ಬಯ್ಯುವವನಿಗೆ ಸಿಕ್ಕುವುದು ಮತ್ತೊಬ್ಬನ ಬಯ್ಗುಳವೇ.
“ಹೀಗೆ ನಮ್ಮ ಕರ್ಮಗಳು ವಿಕಾಸ ಹೊ೦ದುವುದರಿ೦ದ ಯಾರು ಇತರರಿಗೆ ಕೇಡು ಮಾಡುತ್ತಾರೋ
ಅವರು ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಕೇಡನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ.”

೫. ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಗೆದ್ದವನ ಕರ್ತವ್ಯ

ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ವಿಜಯಿಯಾದವನು ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಪಡೆದರೆ, ಅವನು ಸೋತವನನ್ನು ಗುಲಾಮನನ್ನಾಗಿ
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳದಿದ್ದರೂ ಕೊನೆಯ ಪಕ್ಷ ಅವನನ್ನು ಅಪಮಾನಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವಾದರೂ ಅವನಿಗಿರುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ಈ ವಿಷಯವಾಗಿ ಬುದ್ಧನಿಗೆ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬೇರೆಯೇ ಆದ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಿತ್ತು. ಅವನ
ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ, ಶಾ೦ತಿಗೆ ಏನಾದರೂ ಅರ್ಥವಿದ್ದರೆ ಗೆದ್ದವನು ತನ್ನ ಜಯವನ್ನು ಸೋತವನ ಸೇವೆಗಾಗಿ
ಬಳಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಆ ವಿಷಯಕ್ಕಾಗಿ ಬುದ್ಧನು ಭಿಕ್ಷುಗಳಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು:

“ಶಾಂತಿ ಲಭಿಸಿದಾಗ ಯುದ್ಧ ಕಲೆಯಲ್ಲಿ ಪಾರಂಗತನಾದವನು ತಾನೊಬ್ಬ ಸಮರ್ಥ, ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ
ಮನುಷ್ಯ, ಹಿತವಾದ ನುಡಿ, ದಯೆ ಮತ್ತು ನಿರಹಂಕಾರ ಉಳ್ಳವನು, ಸರಳವಾದ ಕೃತಜ್ಞತೆಯುಳ್ಳ
ಅತಿಥಿ, ಅಧಿಕಪ್ರಸಂಗಿಯಲ್ಲದ, ಇ೦ದ್ರಿಯನಿಗ್ರಹವುಳ್ಳ, ತೀಕ್ಷ್ಣಮತಿಯಾದ, ಅಬ್ಬರ ಮಾಡದ, ಇತರರನ್ನು
ಪೀಡಿಸದ ವ್ಯಕ್ತಿ ಎಂಬುದನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿದಬೇಕು. ಅವನು ಸಂಕುಚಿತ ಬುದ್ಧಿಯ ಅಥವಾ ಕೀಳುಮಟ್ಟದ
ನಡತೆಯನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿ ತೀಕ್ಷ್ಣನಿ೦ದೆಗೆ ಗುರಿಯಾಗಬಾರದು.

“ಸರ್ವಜೀವಿಗಳೂ ಅಪರಿಮಿತ ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಸಂಪತ್ತು ಪಡೆಯಲಿ; ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳೂ - ಅವು
ಅಶಕ್ತವಿರಲಿ, ಸಶಕ್ತವಿರಲಿ, ದೊಡ್ಡವಿರಲಿ, ಸಣ್ಣವಿರಲಿ - ಸರ್ವದಾ ನೆಮ್ಮದಿಯಿಂದಿರಲಿ; ಎಲ್ಲ
ಜೀವಿಗಳಿಗೂ ಅವು ಗೋಚರವಿರಲಿ, ಅಗೋಚರವಿರಲಿ, ದೂರವಿರಲಿ, ಹತ್ತಿರವಿರಲಿ, ಈಗಾಗಲೇ
ಹುಟ್ಟರಲಿ, ಹುಟ್ಟಗಾಗಿ ಕಾಯುತ್ತಿರಲಿ, ಶಾ೦ತಿಯುಂಟಾಗಲಿ!

“ಯಾರೂ ತನ್ನ ಸಹಜೀವಿಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲಿಯೂ ಅಪಹಾಸ್ಯ ಮಾಡದಿರಲಿ; ಅಥವಾ ದ್ವೇಷಿಸದಿರಲಿ;
ಕ್ರೋಧದಿಂದಾಗಲಿ, ದ್ವೇಷದಿ೦ದಾಗಲಿ ಯಾರೂ ಬೇರೆಯವರಿಗೆ ಕೇಡನ್ನು ಬಯಸದಿರಲಿ.
“ಹೇಗೆ ತಾಯಿಯೊಬ್ಬಳು ತನ್ನ ಜೀವ ಕೊಟ್ಟಾದರೂ ತನ್ನ ಒ೦ದೇ ಮಗುವನ್ನು ಅಪಾಯದಿಂದ
ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾಳೊ, ಹಾಗೆಯೇ ಸರ್ವಭೂತ ಹಿತಾಸಕ್ತಿ ನಿಮ್ಮದಾಗಲಿ; ವಿಶ್ವದ ಎಲ್ಲ ಎತ್ತರ, ಎಲ್ಲ ಆಳ
ಮತ್ತು ಎಲ್ಲ ಅಗಲಗಳಲ್ಲಿರುವ ಜೀವಿಗಳ ಪ್ರೀತಿ, ನಿರ್ಮಲ ಪ್ರೀತಿ, ದ್ವೇಷರಹಿತ ಪ್ರೀತಿ ನಿಮ್ಮದಾಗಲಿ,
ದ್ವೇಷವಲ್ಲ.

“ಆದುದರಿಂದ, ನೀವು ನಿ೦ತಿರಲಿ ಅಥವಾ ನಡೆಯುತ್ತಿರಲಿ ಅಥವಾ ಕುಳಿತಿರಲಿ ಅಥವಾ ಮಲಗಿರಲಿ,
ನಿಮ್ಮ ಎಲ್ಲ ಶಕ್ತಿಯನ್ನುಪಯೋಗಿಸಿ “ಇದೊಂದು ದಿವ್ಯ ಸ್ಥಿತಿಯೆ೦ಂದು ಪರಿಗಣಿಸೋಣ' ಎಂದು
ಚೆ೦ತಿಸಿರಿ.”
ಪರ್ವ - ಕೀ

ಭಾಗ : ೧

ಸಂಘ

ಸು
ಇ
[ಃ
ಲ)
ಕ್ಷಿತೌ
ಚ ತ್ಸಿ್‌್ತ
೧ೃಿ ಇ ॥್ಛ ಇ.
ಡೂ ಸಹ ॥ಘ|
ಇ 1೯೪ ಕತಾ
31 ೌ॥೪॥ [| ಕ್ತಿ
ಅಜಾ ಅ ಜಟ ಇಗ 9
ಸ 991 0191 9141
ಇಗ 11 111%
ಗ 1 ಸ ಯ ಯಂ ದ ಓಜ
3 3ೂ2ೂಟಟಟಟ ಟಟ

೨ 2 ೧....ಎಗ. ಇಂ
(

೧. ಸಂಘ ಮತ್ತು ಅದರ ವ್ಯವಸ್ಥೆ

ಪೂಜ್ಯ ಪ್ರಭುವಿನ ಅನುಯಾಯಿಗಳು ಎರಡು ಮಾರ್ಗಗಳಾಗಿ ವಿಭಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು : ಭಿಕ್ಷುಗಳದ್ದು
ಒಂದು ವರ್ಗವಾದರೆ, ಉಪಾಸಕರೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಸಾಧಾರಣ ಅನುಯಾಯಿಗಳದ್ದು ಮತ್ತೊಂದು
ವರ್ಗ.

ಭಿಕ್ಷುಗಳು ಗುಂಪುಗೂಡಿ ಒ೦ದು ಸ೦ಘವನ್ನು ರಜಿಸಿಕೊ೦ಡರೆ, ಉಪಾಸಕರು ಅ೦ಥದೇನನ್ನೂ
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ.

ಬೌದ್ಧ ಭಿಕ್ಷುವು ಮೂಲತಃ ಒಬ್ಬ ಪರಿವ್ರಾಜಕ. ಪರಿವ್ರಾಜಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಸೈಯು ಬೌದ್ಧ ಭಿಕ್ಷುಗಳ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಿ೦ತ
ಹಳೆಯದು.

ಹಳೆಯ ಪರಿವ್ರಾಜಕರೆಂದರೆ ಗೃಹಸ್ಥ ಜೀವನವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದವರು ಹಾಗೂ ನೆಲೆ ನಿಲ್ಲದೆ
ತಿರುಗಾಡುವವರು.

ಅವರು ಅನೇಕ ಗುರುಗಳು ಹಾಗೂ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿಗಳ ಸ೦ಪರ್ಕ ಸಾಧಿಸಿ, ಅವರ ಪ್ರವಚನಗಳನ್ನು
ಕೇಳಿ, ಅವರೊಡನೆ ನೀತಿಶಾಸ್ತ್ರ ತತ್ತ್ವಶಾಸ್ತ್ರ ಪ್ರಕೃತಿ, ಅನುಭಾವ, ಮು೦ತಾದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು
ಚರ್ಚಿಸಿ, ಸತ್ಯಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಉದ್ದೇಶದಿ೦ದ ಊರಿಂದೂರಿಗೆ ತಿರುಗುವವರು.
ಹಳೆಯ ರೀತಿಯ ಪರಿವ್ರಾಜಕರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ಒಬ್ಬ ಗುರುವಿನ ಬಳಿಯೇ ಇರುತ್ತಿದ್ದರು. ಮತ್ತೊಬ್ಬ
ಗುರು ಸಿಕ್ಕುವವರೆಗೂ. ಮತ್ತೆ ಕೆಲವರು ಯಾವ ಗುರುವನ್ನೂ ಸ್ವೀಕರಿಸದೆ ಸ್ಪತಂತ್ರವಾಗಿ
ಏಕಾಂಗಿಗಳಾಗಿರುತ್ತಿದ್ದರು.

ಹಳೆಯ ರೀತಿಯ ಪರಿವ್ರಾಜಕರಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಪರ್ಯಟಕ ಸ್ತ್ರೀಯರೂ ಇದ್ದರೂ. ಈ ಸ್ತೀ ಪರಿವ್ರಾಜಕರು
ಕೆಲವು ಸಾರಿ ಪರುಷ ಪರಿವ್ರಾಜಕರೊಡನೆ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಮತ್ತೆ ಕಲವು ಸಾರಿ ಏಕಾಂಗಿಗಳಾಗಿ
ಸ್ವತ೦ತ್ರರಾಗಿರುತ್ತಿದ್ದರು.

ಈ ಹಳೆಯ ರೀತಿಯ ಪರಿವ್ರಾಜಕರಿಗೆ ಸಂಘವಿರಲಿಲ್ಲ; ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಶಿಸ್ತಿನ ನಿಯಮಗಳಿರಲಿಲ್ಲ
ಹಾಗೂ ಸಾಧಿಸಲು ಯಾವುದೇ ಆದರ್ಶಗಳಿರಲಿಲ್ಲ.

ಪವಿತ್ರ ಪ್ರಭುವು ಮೊಟ್ಟಮೊದಲನೆಯ ಸಾರಿ ತನ್ನ ಅನುಯಾಯಿಗಳ ವರ್ಗವನ್ನು ಒಂದು ಸಂಘ

ತ್ರ ಬುಟ್ಟ

ಅಥವಾ ಒಂದು ಭ್ರಾತೃ: ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಿ, ಅವರಿಗೆ ಕೆಲವು ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಬೋಧಿಸಿದನು

ಹಾಗೂ ಅವರೆದುರಿಗೆ ಒಂದು ಆದರ್ಶವನ್ನಿಟ್ಟು ಅದನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ, ಸಾಕ್ಷಾತರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ
ತಿಳಿಸಿದನು.
೩೭೬

ಆಇ೧ಣ ೧ ಈ 6೫೪೫ ಟಿ ಐ)

ಣು

೧೦
೧೧

೧೨
೧೩

೧೪

೧೫

೧೬

೧೭

೧೮

೧೯

೨೦

೨೧

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦
ಹ್ಡ್‌ ಇಕ್‌,
ಎ. ಸಂಘಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶ

ಸಂಘದ ಬಾಗಿಲು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತೆರೆದಿದೆ.
ಜಾತಿಯ ಅಡ್ಡಿಯಿಲ್ಲ.

ಲಿಂಗಭೇದವಿಲ್ಲ.

ಅಂತಸ್ತಿನ ಅಡ್ಡಿಯಿಲ್ಲ.

ಸಂಘದಲ್ಲಿ ಜಾತಿಗೆ ಸ್ಥಳವೇ ಇಲ್ಲ.
ಸಂಘದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಂತಸ್ತಿಗೆ ಸ್ಥಾನವಿಲ್ಲ.

|

ಸಂಘದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರೂ ಸಮಾನರು.

|

ಸಂಘದಲ್ಲಿ ಅಂತಸ್ತು ನಿರ್ಧಾರವಾಗುದ್ದುದು ಯೋಗ್ಯತೆಯ ಮೇಲೆಯೇ ಹೊರತು, ಹುಟ್ಟಿನ
ಮೇಲಲ್ಲ.

ಪವಿತ್ರ ಪ್ರಭುವು ಹೇಳಿದಂತೆ, ಸಂಘವು ಒ೦ದು ಸಮುದ್ರವಿದ್ದಂತೆ, ಭಿಕ್ಷುಗಳು ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಬೀಳುವ
ನದಿಗಳಂತೆ.

ನದಿಗೆ ತನ್ನದೇ ಆದ ಹೆಸರಿರುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ತನ್ನದೇ ಆದ ಅಸ್ತಿತ್ವವಿರುತ್ತದೆ.

ಆದರೆ ನದಿಯು ಒಮ್ಮೆ ಸಮುದ್ರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿತೆ೦ದರೆ ಅದು ತನ್ನ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಹೆಸರನ್ನೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕ
ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನೂ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ಅದು ಉಳಿದುದರಲ್ಲಿ (ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ) ಒಂದಾಗುತ್ತದೆ.

ಸಂಘದ ವಿಷಯವೂ ಹಾಗೆಯೇ. ಒಮ್ಮೆ ಭಿಕ್ಷುವು ಸಂಘವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನೆ೦ದರೆ, ಸಮುದಕ್ಕೆ
ಸೇರಿದ ನೀರಿನಂತೆ, ಉಳಿದವರಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಅವನು ತನ್ನ ಜಾತಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ತನ್ನ ಅ೦ತಸ್ವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ, ಎಂದು ಪ್ರಭು
ಹೇಳಿದನು.

ಸ೦ಘದಲ್ಲಿ ಗಮನಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಒ೦ದೇ ಭೇದವೆಂದರೆ ಲಿಂಗಭೇದ. ಭಿಕ್ಷುಗಳ ಸಂಘವು ಭಿಕ್ಷುಣಿಯರ
ಸಂಘದಿಂದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಬೇರೆಯಾಗಿತ್ತು.

ಸಂಘಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶ ಪಡೆದವರನ್ನು ಎರಡು ವರ್ಗ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. - ಒ೦ದು ಶ್ರಮಣೇರರದು,
ಮತ್ತೊಂದು ಭಿಕ್ಷುಗಳದ್ದು.

ಇಪ್ಪತ್ತರ ಒಳಗಿನ ಯಾರಾದರೂ ಶ್ರಮಣೇರ ಆಗಬಹುದಿತ್ತು.

ತ್ರಿಶರಣಗಳನ್ನೂ, ದಶಾದೇಶಗಳನ್ನೂ. ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಮೂಲಕ ಒಬ್ಬ ಹಡುಗ ಶ್ರಾಮಣ್ಯನಾಗುತ್ತಿದ್ದ.
“ನಾನು ಬುದ್ಧನನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತೇನೆ, ಧರ್ಮವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತೇನೆ ಮತ್ತು ಸಂಘವನ್ನು
ಅನುಸರಿಸುತ್ತೇನೆ”, ಎಂಬುದೇ ತ್ರಿಶರಣ.

“ಹ೦ಸೆಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುತ್ತೇನೆ. ಕಳ್ಳತನ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯವನ್ನು ಪಾಲಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅಸತ್ಯವನ್ನು
ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ, ಮದ್ಯಪಾನದಿ೦ದ ದೂರವಿರುತ್ತೇನೆ;

“ಅಕಾಲದಲ್ಲಿ ಆಹಾರ ಸೇವನೆ ಮಾಡುವುದರಿ೦ದ ದೂರವಿರುತ್ತೇನೆ, ಅಸಭ್ಯ ಮತ್ತು ಅನೈತಿಕ
ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ; ಆಭರಣ ಮತ್ತು ಶ್ಶ್ಕಂಗಾರದಿ೦ದ ದೂರ ಇರುತ್ತೇನೆ;

ತ್ಸ

ತ್ಸ
2
ದ್ದ
ಲ

೨೨
೨೩

೨೪

೨೫

೨೬

೨೭

೨೮

೨೯

೩೦

೩೭೭

ವೈಭೋಗಗಳಿಂದ ದೂರವಿರುತ್ತೇನೆ; ಚಿನ್ನ ಬೆಳ್ಳಿಯ ಆಸೆಯಿ೦ದ ದೂರವಿರುತ್ತೇನೆ.”

ಇವು ದಶಾದೇಶಗಳು.

ಶ್ರಮಣೇರನು ಯಾವಾಗ ಬೇಕಾದರೂ ಸಂಘವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಗೃಹಸ್ಥನಾಗಬಹುದು. ಶ್ರಮಣೇರನು
ಯಾವಾಗಲೂ ಭಿಕ್ಷುವೊಬ್ಬನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿದ್ದುಕೊ೦ಡು, ಅವನ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಲ ಕಳೆಯಬೇಕು.
ಅವನು ಪರಿವ್ರಜವನ್ನು ಸ್ನೀಕರಿಸಿದವನಲ್ಲ.

ಭಿಕ್ಷು ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಎರಡು ಹ೦ತಗಳಲ್ಲಿ ತಲುಪಬೇಕು. ಮೊದಲನೆ ಹಂತವನ್ನು ಪರಿವ್ರಜವೆಂದೂ
ಎರಡನೆಯ ಹಂತವನ್ನು ಉಪಸಂ೦ಪದವೆಂದೂ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಉಪಸಂಪದದ ನಂತರ
ಅವನು ಭಿಕ್ರುವಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಪರಿವ್ರಜವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಭಿಕ್ಷುವಾಗಬೇಕೆ೦ಬ ಉದ್ದೇಶವನ್ನುಳ್ಳ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಮೊದಲು
ಉಪಾಧ್ಯನಾಗಲು ಅಧಿಕಾರವುಳ್ಳ ಒಬ್ಬ ಭಿಕ್ಷುವನ್ನು ಹುಡುಕಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಕನಿಷ್ಠ ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳು
ಭಿಕ್ಷು ಜೀವನವನ್ನು ಕಳೆದ ನಂತರವಷ್ಟೇ ಭಿಕ್ಷುವು ಉಪಾಧ್ಯನಾಗಬಹುದು.

ಉಪಾಧ್ಯ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ಅಂಥ ಸಾಧಕನನ್ನು ಪರಿವ್ರಾಜಕನೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆ ಸಾಧಕನು
ಆ ಉಪಾಧ್ಯನ ಸೇವೆ ಹಾಗೂ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಇರಬೇಕು.

ಈ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ, ಉಪಸ೦ಪದಕ್ಕೆಂದೇ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಕರೆದ ಸಂಘದ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ
ಆ ಉಪಾಧ್ಯನೆ ತನ್ನ ಶಿಷ್ಯನ ಹೆಸರನ್ನು ಸೂಚಿಸಬೇಕು ಹಾಗೂ ಆ ಶಿಷ್ಯನು ತನಗೆ ಉಪಸ೦ಪದವನ್ನು
ನೀಡಬೇಕೆಂದು ಸಂಘವನ್ನು ವಿನಂತಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಅವನು ಭಿಕ್ಷುವಾಗಲು ಯೋಗ್ಕನೂ ಸರಿಯಾದವನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆಂದು ಸಂಘಕ್ಕೆ ಸಮಾಧಾನವಾಗಬೇಕು.
ಈ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಒ೦ದು ಪ್ರಶ್ನಾವಳಿ ಇರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಸಾಧಕನು ಅವುಗಳನ್ನು ಉತ್ತರಿಸಬೇಕು.
ಸಂಘವು ಅನುಮತಿ ಕೊಟ್ಟ ನಂತರವೇ ಅವನಿಗೆ ಉಪಸಂಪದವನ್ನು ನೀಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ
ಆ ವ್ಯಕ್ತಿ ಭಿಕ್ಷುವಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಿಕ್ಷುಣಿಯರ ಸಂಘಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವ ನಿಯಮಗಳು ಹೆಚ್ಚೂ ಕಡಿಮೆ ಭಿಕ್ಷುಗಳ
ಸಂಘಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವ ನಿಯಮಗಳೇ ಆಗಿವೆ.

೩. ಭಿಕ್ಷು ಮತ್ತು ಅವನ ವ್ರತಗಳು

ಗೃಹಸ್ಥ ಅಥವಾ ಶ್ರಮಣೇರನು ಆದೇಶಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದಲ್ಲದೆ, ಅವುಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸುವುದೂ
ಅವನ ಕರ್ತವ್ಯ.

ಭಿಕ್ಷುವು ಆದೇಶಗಳನ್ನು ವ್ರತಗಳೆಂಬಂತೆ ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾನಲ್ಲದೇ ಅವುಗಳನ್ನೆಂದೂ ಉಲ್ಲಂಫಿಸುವುದಿಲ್ಲ
ಎಂದು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಅವುಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿದರೆ ಅವನು ಶಿಕ್ಷಾರ್ಹನಾಗುತ್ತಾನೆ.
ಭಿಕ್ಷುವು ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯಾಗಿಯೇ ಉಳಿಯುವುದಾಗಿ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.

ಭಿಕ್ಷುವು ಕಳ್ಳತನ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.

ಭಿಕ್ಷುವು ತನ್ನನ್ನು ಹೊಗಳಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.
೩೭೮

೧೦

೧೧

ವಿ

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ವು ಪ್ರಾಣಹಾನಿ ಅಥವಾ ಆತ್ಮಹತ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.
ವು ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ಒಳಪಡದ ಏನನ್ನೂ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲವೆ೦ದು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.
ಯಾವ ಭಿಕ್ಷುವು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಎ೦ಟು ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಮತ್ತೇನನ್ನೂ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬಾರದು.
(೧) ಮೈಮುಚ್ಛಲು ಮೂರು ಬಟ್ಟೆಗಳು; ಅವೆಂದರೆ

(ಅ) ಅ೦ತರವಸ್ತ ಎ೦ಬ ಒಳಉಡುಪು

(ಆ) ಉತ್ತರಸಂಗ ಎಂಬ ಹೊರ ಉಡುಪು

(ಇ) ಸಂಗತಿ ಎ೦ಬ ಚಳಿಯಿಂದ ರಕ್ಷಿಸುವ ಮೇಲುಡುಪು
(೨) ಲಂಗೋಟಿ
(೩) ಭಿಕ್ಷಾಪಾತ್ರೆ
(೪) ಕ್ಷೌರದ ಕತ್ತಿ
(೫) ಸೂಜಿ
(೬) ಕಮಂಡಲು
ಭಿಕ್ಷು ಬಡತನದಲ್ಲೇ ಇರುವುದಾಗಿ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ; ಅವನು ಭಿಕ್ಷಾಟನೆಯಿ೦ದಲೇ ಆಹಾರ
ಪಡೆಯಬೇಕು; ಭಿಕ್ಷಾಟನೆಯಿ೦ದಲೇ ಬದುಕಬೇಕು; ದಿನಕ್ಕೆ ಒ೦ದೇ ಊಟ ಮಾಡಿ ಜೀವಿಸಬೇಕು,
ಸಂಘಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಕಟ್ಟಸಿದ ವಿಹಾರ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಅವನು ಮರದಡಿಯಲ್ಲಿ ಜೀವಿಸಬೇಕು.
ಆದರೆ ಭಿಕ್ಷುವು ವಿಧೇಯತೆಯ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನು ಹೊಸದಾಗಿ ಸಂಘಕ್ಕೆ ಸೇರಿಕೊಂಡಾಗ
ಅವನಿಂದ ಹಿರಿಯರಿಗೆ ಗೌರವ ಮತ್ತು ವಿನಯಗಳನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅವನ ನಿರ್ವಾಣವೂ,
ಅವನು ಗುರುವಾಗಿ ಮಾಡುವ ಕಾರ್ಯವೂ, ಅವನ ಆತ್ಮಸಂಸ್ಕಾರವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ.
ಅವನು ಧಮ್ಮಕ್ಕೆ ಏಧೇಯನಾಗಿರಬೇಕೇ ಹೊರತು ತನ್ನ ಗುರುಗಳಿಗಲ್ಲ.. ಅವನ ಗುರುಗಳಿಗೆ
ಅಲೌಕಿಕವಾದ ಜ್ಞಾನವೆ೦ಬ ವರವಾಗಲಿ, ದಂಡನೆಯಿ೦ದ ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸುವ ಶಕ್ತಿಯಾಗಲಿ ಇಲ್ಲ.
ಅವನ ಏಳುಬೀಳುಗಳು ಅವನನ್ನೇ ಅವಲಂಬಿಸಿವೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಅವನಿಗೆ ಆಲೋಜನಾ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವಿರಬೇಕು.
ಭಿಕ್ಷು ತಾನು ಮಾಡಿದ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿದರೆ, ಪರಾಜಿಕ ಎ೦ಬ ಅಪರಾಧವಾಗುತ್ತದೆ.
ಪರಾಜಿಕ ಮಾಡಿದವನನ್ನು ಸಂಘದಿ೦ದ ಹೊರಹಾಕಲಾಗುವುದು.

೪. ಭಿಕ್ಷು ಮತ್ತು ಸಂಘವಿರೋಧಿ ದುರಾಚಾರಗಳು

ಭಿಕ್ಷು ಕೈಕೊ೦ಡ ವ್ರತದ ಉಲ್ಲಂಘನೆಯು ಧರ್ಮವಿರೋಧಿ ದುರಾಚಾರವಾಗುತ್ತದೆ.

ಈ ದುರಾಜಚಾರಗಳಲ್ಲದೆ, ಅವನು ಹೊಣೆಗಾರನಾದ ಇತರ ಬೇರೆ ದುರಾಚಾರಗಳೂ
ಇದ್ದವು ಅವುಗಳನ್ನು ಸಂಘಾಧಿಶೇಷ - ಅಂದರೆ ಸಂಘಕ್ಕೆಸಗಿದ ದ್ರೋಹ - ಎಂದು
ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು

ವಿನಯಪಿಟಕದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಗಿರುವ ದುರಾಚಾರಗಳ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಅಂಥವು ಹದಿಮೂರಿವೆ.
ಅವು ಪರಾಜಿಕಕ್ಕೆ ಸ೦ಬಂಧಿಸಿದೆ.
2
ದ್ದ
ಲ

ಟ್ರ

ಗ ೫% 06೫

೩ರ
೫. ಭಿಕ್ಷು ಮತ್ತು ನಿಗ್ರಹಗಳು

ಭಿಕ್ಷುವು ದುರಾಜಾರಗಳಿ೦ದ ದೂರವಿದ್ದುಕೊ೦ಡು ಸುಗಮವಾಗಿ ಸಾಗುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಕೆಲವು
ನಿಗ್ರಹಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕು ಹಾಗೂ ಅವನು ಬೇರೆಯವರಷ್ಟು ಸ್ಪತ೦ತ್ರವಾಗಿರಲಾರ.

ಅಂಥ ನಿಗ್ರಹಗಳ ಗುಂಪಿಗೆ ನಿಸರ್ಗೀಯ- ಪಚಿತ್ರೀಯ ಎಂದು ಹೆಸರು. ಅದರಲ್ಲಿ ಭಿಕ್ಷು
ಪಾಲಿಸಬೇಕಾದ ೨೬ ನಿಗ್ರಹ (ನಿಯಮ)ಗಳಿವೆ.

ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನೂ, ಉಣ್ಣೆಯ ಕ೦ಬಳಿಗಳನ್ನೂ, ಭಿಕ್ಪಾಪಾತ್ರೆ ಮತ್ತು ಔಷಧೀಯ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನೂ ದಾನವಾಗಿ
ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕೇ ಬೇಡವೇ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಅವು ಸ೦ಬಂಧಿಸಿವೆ.

ಚಿನ್ನ ಬೆಳ್ಳಿಯನ್ನು ದಾನವಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕೇ ಬೇಡವೇ ಎಂಬುದಕ್ಕೂ, ಸಂಘಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು
ಭಿಕ್ಷುವು ಮಾರುವ ಅಥವಾ ಕೊಳ್ಳುವ ವ್ಯವಹಾರಕ್ಕೂ, ಸಂಘಕ್ಕೆಂದು ಬ೦ದ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಅವನು
ಸ್ಥಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದೇ ಎಂಬುದಕ್ಕೂ ಅವು ಸಂಬಂಧಿಸಿವೆ.

ಈ ನಿಯಮಗಳ ಉಲ್ಲಂಘನೆಗೆ ವಿಧಿಸಲಾಗುವ ಶಿಕ್ಷೆಯೆ೦ದರೆ ಅವನು ಸ೦ಘದಲ್ಲಿ ಇರಬೇಕು.
(ನಿಸರ್ಗೀಯ) ಮತ್ತು ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಬೇಕು (ಪ್ರಚಿತ್ತೀಯ).

ಈ ನಿಗ್ರಹಗಳನ್ನಲ್ಲದೆ ಭಿಕ್ಷುವು ಬೇರೆ ಕೆಲವು ನಿಯಮಗಳನ್ನೂ ಪಾಲಿಸಬೇಕು. ಅವುಗಳಿಗೆ
ಪಚಿತ್ತೀಯವೆಂದು ಹೆಸರಿಸಿದೆ. ಅವು ತೊ೦ಬತ್ತೆರಡಿವೆ.

ಓ೬. ಭಿಕ್ಷು ಹಾಗೂ ಸದಾಚಾರದ ನಿಯಮಗಳು

ಭಿಕ್ಷುವು ಒಳ್ಳೆಯ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವರ್ತಿಸಬೇಕು. ಅವನು ತನ್ನ ಎಲ್ಲ ಅವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಎಲ್ಲ
ವರ್ತನೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಅವನೊಬ್ಬ ಆದರ್ಶ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿರಬೇಕು.
ಈ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಪೂಜ್ಯ ಪ್ರಭುವು ಅನೇಕ ಸದಾಚಾರದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಿದನು.

ಈ ಸದಾಚಾರದ ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ಸೇಖಿಯ ಧಮ್ಮ ಎಂದು ಹೆಸರು. ಅವುಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಎಪ್ಪತ್ತೈದು.
೭. ಬಿಕ್ಚು ಮತ್ತು ದುರಾಚಾರಗಳ ವಿಚಾರಣೆ

ಈ ವಿಧಿ ಮತ್ತು ನಿಷೇಧಗಳ ಪಾಲನೆಯು ಕೇವಲ ಔಪಚಾರಿಕವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವು ಸತ್ತ್ವತಃ
ಕಾನೂನು ರೀತಿಯಲ್ಲಿದ್ದುವಲ್ಲದೆ, ಆರೋಪಣೆ, ವಿಚಾರಣೆ ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನೊಳಗೊಂಡಿದ್ದವು.
ಕಾನೂನು ರೀತ್ಯ ರಚಿತವಾದ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಿಂದ ವಿಜಾರಣೆಯಾಗದ ಹೊರತು. ಯಾವ
ಭಿಕ್ಷುವನ್ನೂ ಶಿಕ್ಷಿಸಬಾರದು.

ಎಲ್ಲಿ ದುರಾಚಾರ ನಡೆದಿದೆಯೋ ಅಲ್ಲಿಯ ಭಿಕ್ಷುಗಳೇ ನ್ಯಾಯಾಲಯವನ್ನು ರಚಿಸಬೇಕು.
ಒ೦ದು ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಪಕ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಭಿಕ್ಷುಗಳಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ವಿಜಾರಣೆ ನಡೆಯಬಾರದು.
ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಆರೋಪವಿಲ್ಲದೆ ಯಾವ ವಿಜಾರಣೆಯೂ ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾಗಲಾರದು.
ಆರೋಪಿಯು ಉಪಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ವಿಜಾರಣೆಯು ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾಗಲಾರದು.
೩೮೦

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಆರೋಪಿಯು ತನ್ನನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಪೂರ್ಣ ಅವಕಾಶ ಕೊಡದಿದ್ದರೆ, ವಿಜಾರಣೆಯು
ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾಗಲಾರದು.

ಅಪರಾಧವೆಸಗಿದ ಭಿಕ್ಷುವಿಗೆ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಶಿಕ್ಷೆ ನೀಡಬಹುದು:

(೧) ತರ್ಜನೀಯ ಕರ್ಮ (ಎಚ್ಚರಿಕೆ ಕೊಟ್ಟು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುವುದು)

(೨) ನಿಯಶಕರ್ಮ (ಹುಚ್ಚನೆಂದು ಘೋಷಿಸುವುದು)

(೩) ಪ್ರವಜ್ಞೀಯ ಕರ್ಮ (ಸಂಘದಿಂದ ಹೊರಹಾಕುವುದು)

(೪) ಉತ್‌ಕ್ಷೇಪಣೀಯ ಕರ್ಮ (ಬಹಿಷ್ಕಾರ ಹಾಕುವುದು)

(೫) ಪರಿವಾಸ ಕರ್ಮ (ವಿಹಾರದಿ೦ಂದ ಹೊರಹಾಕುವುದು)

ವಿಹಾರದಿಂದ ಹೊರಹಾಕಿದ ನ೦ತರ ಅಬ್ದಾನಕರ್ಮ ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ವಿಧಿಸಬಹುದು. ಅಬ್ಬಾನ
ಕರ್ಮವೆಂದರೆ ಸದಸ್ಯತ್ವದಿಂದ ಕಿತ್ತುಹಾಕಿರುವುದನ್ನು ರದ್ದುಗೊಳಿಸುವುದು. ಭಿಕ್ಷುವು ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ
ಪರಿವಾಸ ಕರ್ಮ ಆಜಚರಿಸಿದುದನ್ನು ತಿಳಿದು ಸಮಾಧಾನಗೊಂಡ ಸಂಘವು ಕ್ಷಮಾದಾನ
ಮಾಡಿದನಂತರವೇ ಅಬ್ಬಾನಕರ್ಮ ಸಾಧ್ಯ.

೮. ಭಿಕ್ಷು ಮತ್ತು ತಪ್ಪೊಪ್ಪಿ

ಭಿಕ್ಷುಗಳ ಸಂಘದ ರಜನೆಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ೦ತೆ ಪವಿತ್ರ ಪ್ರಭುವು ಮಾಡಿದ ಅಪೂರ್ವ ಮತ್ತು
ಅದ್ವಿತೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಯೆಂದರೆ ಉಪಾಸತ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ತಪ್ಪೊಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನು ಸೇರಿಸಿದುದು.
ಪೂಜ್ಯ ಪ್ರಭುವಿಗೆ ತಾನು ಯಾವುದನ್ನು ಅಪರಾಧವೆಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ದಬನೋ ಅದರ ಬಗೆಗಿನ
ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಆಚರಣೆಗೆ ತರಬಹುದೆ೦ದು ಮನವರಿಕೆಯಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಅವನು ವಿಧಿಸಿದ್ದ
ಕೆಲವು ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸುವುದು ಅಪರಾಧವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಅಂಥ ನಿಯಮಗಳು ಚಾರಿತ್ರ್ಯವನ್ನು
ವರ್ಧಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೂ ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೂ ಸಂಬ೦ಧಪಟ್ಟಿದೆ ಎ೦ದೂ ಅವನು ಹೇಳಿದನು.
ಆದರೆ ಅವನು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಆಚರಣೆಗೆ ತರುವ ದಾರಿ ಅವನಿಗಿನ್ನೂ ಸಿಕ್ಕಿರಲಿಲ್ಲ.
ಆದುದರಿ೦ದ, ಎಲ್ಲರೆದುರಿಗೂ ತಪ್ಪೊಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಭಿಕ್ಷುವಿನ ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದಲ್ಲದೆ
ಬಯಜುವಲ್ಲದ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಡೆಯದಂತೆ ಅದೊಂದು ಮುಳ್ಳಿನಂತಿರಬೇಕೆಂದು ಅವನು ಇಚ್ಛಿಸಿದನು.
ತಪ್ಪೊಪ್ಪಿಗೆಯು (ಪ್ರತಿಮೋಕ್ಷವೆ೦ಬ) ನಿಯಮಗಳ ಉಲ್ಲಂಘನೆಗೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮೀತವಾಗಿತ್ತು.
ತಪ್ಪೊಪ್ಪಿಗೆ ನಡೆಯಬೇಕಾದರೆ, ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸ್ಥಳದ ಭಿಕ್ಷುಗಳು ಸಭೆ ಸೇರಬೇಕಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಚತುರ್ದಶಿ,
ಪ೦ಚದಶಿ ಮತ್ತು ಅಷ್ಟಮಿ - ಹೀಗೆ ಒಂದೇ ಪಕ್ಷದ ಮೂರು ದಿನಗಳಂದು ಅಂಥ ಸಭೆಗಳು
ನಡೆಯಬೇಕಾಗಿತ್ತು ಅಂಥ ಸಭೆಗಳಂದು ಭಿಕ್ಷುವು ಉಪವಾಸ ಇರಬಹುದಿತ್ತು. ಅದಕ್ಕೇ ಅಂಥ
ದಿನಗಳನ್ನು ಉಪೋಸಥ ಎಂದೂ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಸಭೆಯಲ್ಲಿರುವ ಒಬ್ಬ ಭಿಕ್ಷು ಪ್ರತಿಮೋಕ್ಟದಲ್ಲಿರುವ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಒಂದೊಂದಾಗಿ ಓದುತ್ತಾನೆ.
ಓದಿಯಾದ ಮೇಲೆ ಅವನು ಭಿಕ್ಷುಗಳ ಸಭೆಯನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ, “ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಯಾರೊಬ್ಬರೂ ಈ ನಿಯಮವನ್ನು
ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿಲ್ಲವೆಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತೇನೆ. ಅದಕ್ಕೆ ನೀವು ಮೌನವಾಗಿದ್ದೀರಿ” ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ. ಹೀಗೆ
2
ಜ್‌

೩೮೧

ಮೂರು ಸಾರಿ ಉಜ್ಚರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇದಾದ ಮೇಲೆ ಮುಂದಿನ ನಿಯಮಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಾನೆ.
ಇಂಥದೇ ತಪ್ಪೊಪ್ಪಿಗೆ ಸಭೆ ಭಿಕ್ಷುಣೆಯರ ಸ೦ಘದಲ್ಲೂ ಅಗತ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ತಪ್ಪೊಪ್ಪಿಗೆ ನಂತರ ಆರೋಪ ಮತ್ತು ವಿಚಾರಣೆ ಮುಂದುವರಿಯಬಹುದು.

ಭಿಕ್ಷು ತಪ್ಪನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳದಿದ್ದರೆ ಆಗ ನಿಯಮೋಲ್ಲಂಘನೆಗೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದ್ದ ಯಾವ ಭಿಕ್ಷುವಾದರೂ
ಅಪರಾಧವನ್ನು ವರದಿ ಮಾಡಬಹುದು; ಆಮೇಲೆ ಆರೋಪ ಮತ್ತು ವಿಚಾರಣೆ ಜರುಗಬಹುದು.
ಭಾಗ : ೨
ಭಿಕುವನ್ನು ಕುರಿತ ಬುದ್ಧನ ಪರಿಕಲ್ಪನೆ
೧೦

೧೧

೧. ಭಿಕ್ಷು ಹೇಗಿರಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು ಕುರಿತ ಬುದ್ಧನ ಪರಿಕಲ್ಪನೆ

ಬುದ್ಧನು ಭಿಕ್ಷುಗಳಿಗೆ ಅವರಿಂದ ತಾನೇನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತೇನೆಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ. ಇದೇ ಅವನು
ಹೇಳಿರುವುದು:

“ಯಾರು ಪಾಪವನ್ನು ತೊಳೆದುಕೊಳ್ಳದೆ ಆತ್ಮಸ೦ಯಮವನ್ನೂ, ಸತ್ಯವನ್ನೂ ಕಡೆಗಣಿಸುತ್ತಾನೊ
ಅವನು ಹಳದಿ ವಸ್ತ್ರವನ್ನುಡಲು ಇಚ್ಛಿಸಿದರೆ, ಅವನು ಆ ವಸ್ತಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯನಲ್ಲ.

“ಆದರೆ ಯಾರು ಪಾಪವನ್ನು ತೊಡೆದುಹಾಕಿ, ಎಲ್ಲ ಸದ್ಗುಣಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆನಿಲ್ಲುತ್ತಾನೋ ಹಾಗೂ
ಆತ್ಮ ಸ೦ಯಮ ಮತ್ತು ಸತ್ಯಶೀಲತೆಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡಿರುತ್ತಾನೊ, ಅವನು ನಿಜವಾಗಿಯೂ
ಹಳದಿ ವಸ್ತಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯ.

“ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯ ಭಿಕ್ಷೆ ಬೇಡಿದನೆಂಬ ಒ೦ದೇ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಭಿಕ್ಷುವಾಗಲಾರ; ಯಾರು ಎಲ್ಲಾ ನಿಯಮಗಳನ್ನು
ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪಾಲಿಸುತ್ತಾರೊ ಅವರು ಭಿಕ್ಷುಗಳೇ ಹೊರತು ಕೇವಲ ಭಿಕ್ಷೆ ಬೇಡುವವರಲ್ಲ.
“ಯಾರು ದುಷ್ಪತನದಿಂದ ದೂರವಿರುತ್ತಾರೊ, ಇಂದ್ರಿಯನಿಗ್ರಹ ಮಾಡುತ್ತಾರೊ, ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ
ಬಹಳ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೊ ಅವರು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಭಿಕ್ಷುಗಳೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
“ಕೇವಲ ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ವ್ರತಗಳಿ೦ದಲಾಗಲಿ, ಕೇವಲ ಜ್ಞಾನಾರ್ಜನೆಯಿಂದಾಗಲಿ, ಕೇವಲ
ಆನಂದಾತಿರೇಕದಿ೦ದಾಗಲಿ, ಏಕಾಂಗಿಯಾಗಿ ಮಲಗುವುದರಿ೦ದಾಗಲಿ, ಪ್ರಾಪಂಚಿಕರಿಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದ
ಮೋಕ್ಷದ ಆನಂದವನ್ನು ನಾನು ಪಡೆಯಲಾರೆ. ಓ, ಭಿಕ್ಷುಗಳೇ, ಯಾವನು ಆಸೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮೂಲನೆ
ಮಾಡಿದ್ದಾನೊ ಅವನು ಮಾತ್ರ ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

“ಯಾವ ಭಿಕ್ಷುವು ತನ್ನ ಬಾಯಿಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಾನೊ, ವಿವೇಚನೆಯಿ೦ದಲೂ ಶಾಂತಿಯಿ೦ಂದಲೂ
ಮಾತನಾಡುತ್ತಾನೊ, ಯಾವನು ಧರ್ಮದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಬೋಧಿಸುತ್ತಾನೊ, ಅವನ ಮಾತುಗಳು
ಮಧುರವಾಗಿರುತ್ತವೆ.

“ಯಾವ ಭಿಕ್ಷುವು ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ನೆಲೆ ನಿಂತಿರುತ್ತಾನೊ, ಧರ್ಮದಿಂದಲೇ ಸ೦ತೋಷಪಡುತ್ತಾನೊ,
ಯಾವನು ಧರ್ಮವನ್ನು ಕುರಿತು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಿರುತ್ತಾನೋ, ಯಾವನು ಧರ್ಮವನ್ನು
ಜ್ಞಾಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುತ್ತಾನೊ, ಅವನು ನಿಜವಾದ ಧರ್ಮದಿಂದ ವಿಚಲಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

“ಅವನು ತಾನು ಪಡೆದುದನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸದಿರಲಿ; ಬೇರೆ ಯಾರನ್ನೂ ಅವನು ದ್ವೇಷಿಸದಿರಲಿ;
ಬೇರೆಯವರನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುವ ಸಂನ್ಯಾಸಿಗೆ ಮನಶ್ಶಾಂತಿ ದೊರಕುವುದಿಲ್ಲ.

“ಭಿಕ್ಷುವು ತಾನು ಸ್ಪಲ್ಪವನ್ನೇ ಪಡೆದರೂ ಅದನ್ನು ಅವನು ತುಚ್ಛವಾಗಿ ಕಾಣದಿದ್ದರೆ, ಅವನ ಜೀವನ
ಶುದ್ಧವಾಗಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು ಅವನು ಸೋಮಾರಿಯಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ದೇವತೆಗಳೂ ಸಹ ಅವನನ್ನು ಶ್ಲಾಘಿಸುತ್ತಾರೆ.
“ಯಾವನು ತಾನು ನಾಮರೂಪಗಳಲ್ಲವೆ೦ಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ, ಹಾಗೂ ಆಗಿಹೋದದ್ದನ್ನು
ಕುರಿತು ದುಃಖಿಸುವುದಿಲ್ಲವೊ, ಅವನು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಭಿಕ್ಷು ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.
೩೮೬

೧೨

೧೩

೧೪

೧೫

೧೬

೧೭

೧೮

೧೯

೨೦

೨೧

೨೨

೨೩

೨೪

೨೫

೨೬

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

“ಯಾವ ಭಿಕ್ಷುವು ದಯಾಪರನಾಗಿ ವರ್ತಿಸತ್ತಾನೊ ಹಾಗೂ ಬುದ್ಧನ ತತ್ವಗಳಿಂದ
ಸ೦ತೋಷಪಡುತ್ತಾನೊ ಅವನು ಸಹಜ ಮೋಹದ ನಿರ್ಮೂಲನೆಯಿಂದ ಲಭಿಸುವ ನಿಬ್ದಾಣವೆಂಬ
ಆನ೦ದವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

“ಭಿಕ್ಷುಗಳೇ, ಈ ದೋಣಿಯನ್ನು ತೆರವು ಮಾಡಿ! ತೆರವಾದ ದೋಣಿಯು ವೇಗವಾಗಿ ಜಲಿಸುತ್ತದೆ.
ರಾಗದ್ವೇಷಗಳಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಪಡೆದ ನೀವು ನಿಬ್ಬಾಣ ಪಡೆಯುತ್ತೀರಿ.

“ಈ ಐದು ಸಂಕೋಲೆಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ, ಆ ಐದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೊರಡಿ, ಆ ಐದನ್ನು ಮೀರಿ
ಮೇಲೇಳಿ! ಈ ಐದು ಸಂಕೋಲೆಗಳಿಂದ ಬಿಡಿಸಿಕೊಂಡ ಭಿಕ್ಷುವನ್ನು ಓಘತಿನ್ನ ಅಥವಾ ಪ್ರವಾಹದಿಂದ
ಪಾರಾದ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

“ಭಿಕ್ಷುಗಳೇ। ಧ್ಯಾನಿಸಿರಿ, ಎಚ್ಚರತಪ್ಪಬೇಡಿ! ಸುಖಪಡುವುದನ್ನು ಕುರಿತು ಚಿಂತಿಸಬೇಡಿ!
“ಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದೆ ಧ್ಯಾನವಿಲ್ಲ, ಧ್ಯಾನವಿಲ್ಲದೆ ಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲ. ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಧ್ಯಾನ ಎರಡನ್ನೂ ಪಡೆದವನು
ನಿಬ್ಬಾಣದ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಾನೆ.

“ಯಾವ ಭಿಕ್ಷುವು ತನ್ನ ಖಾಲಿಮನೆಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾನೋ ಹಾಗೂ ಶಾಂಶಚಿತ್ರವನ್ನು
ಪಡೆಯುತ್ತಾನೋ, ಅವನಿಗೆ ಸ್ವಷ್ಟ ಧರ್ಮಜ್ಞಾನ ಉಂಟಾದಾಗ ಲೌಕಿಕ ಆನಂದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ
ಆನಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

“ವಿವೇಕಿಯಾದ ಭಿಕ್ಷುವಿಗೆ ಇದೇ ಪ್ರಾರಂಭ; ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಮೇಲೆ ಕಣ್ಣಿಟ್ಟರುವುದು,
ಸಮಾಧಾನದಿಂದಿರುವುದು, ಧರ್ಮದ ನಿಯಮಕ್ಕೊಳಪಟ್ಟಿರುವುದು. ಶುದ್ಧ ಚಾರಿತ್ರ್ಯವುಳ್ಳವರ ಹಾಗೂ
ಸೋಮಾರಿಗಳಲ್ಲದವರ ಸ್ನೇಹಗಳಿಸುವುದು.

“ಅವನು ಭಿಕ್ಷೆಯಿ೦ದಲೇ ಜೀವಿಸಬೇಕು; ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯದಲ್ಲಿ ಅವನು ಪರಿಪೂರ್ಣನಿರಬೇಕು; ಹೀಗೆ
ಸ೦ಪೂರ್ಣ ಸಂತೋಷಪಡೆದ ನ೦ತರ, ಅವನು ದುಃಖವನ್ನು ಅಂತ್ಯಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ.
“ಭಿಕ್ಷುಗಳೇ, ನಿಮ್ಮನ್ನು ನೀವೇ ಮೇಲೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು; ನಿಮ್ಮನ್ನು ನೀವೇ ಪರೀಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು;
ಹೀಗೆ ನಿಮ್ಮ ಸ್ವರಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ಜಾಗರೂಕತೆಯಿಂದಾಗಿ ನೀವು ಸುಖವಾಗಿ ಬದುಕುತ್ತೀರಿ.
“ಏಕೆಂದರೆ ನಿಮಗೆ ನೀವೇ ಒಡೆಯ, ನಿಮಗೆ ನೀವೇ ಆಶ್ರಯ; ಆದುದರಿ೦ದ ವರ್ತಕನು ಹೇಗೆ
ಒಳ್ಳೆಯ ಕುದುರೆಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಾನೋ, ಹಾಗೆ ನಿಮ್ಮನ್ನು ನೀವೇ ನಿಯಂತ್ರಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ.
“ಯಾವ ಭಿಕ್ಷುವು ತನ್ನ ನಿಷ್ಠೆಯಿ೦ದಾಗಿ ಆನ೦ದಪಡುತ್ತಾನೊ, ಅವಿವೇಕತನಕ್ಕೆ ಹೆದರುತ್ತಾನೊ,
ಅವನು ಎಲ್ಲ ಸಂಕೋಲೆಗಳನ್ನು, ಅವು ಸಣ್ಣವೇ ಇರಲಿ, ದೊಡ್ಡವೇ ಇರಲಿ - ಸುಡುವ
ಬೆಂಕಿಯಂತೆ ಚಲಿಸುತ್ತಾನೆ.

“ಯಾವ ಭಿಕ್ಷುವು ಧ್ಯಾನದಿ೦ದಾಗಿ ಆನ೦ದಿಸುತ್ತಾನೋ, ಅವಿವೇಕತನಕ್ಕೆ ಹೆದರುತ್ತಾನೊ, ಅವನು
(ತನ್ನ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಸ್ಥಿತಿಯಿ೦ದ) ವಿಚಲಿತನಾಗಲಾರ; ಅವನು ನಿಬ್ಬಾಣವನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿರುತ್ತಾನೆ.
ಗೌತಮ (ಬುದ್ಧನ ಶಿಷ್ಯರು ಯಾವಾಗಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಜಾಗರೂಕರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ, ಹಾಗೂ ಅವರ
ಆಲೋಚನೆಗಳು ಹಗಲೂ ರಾತ್ರಿ ಬುದ್ಧನ ಕುರಿತಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತವೆ.

ಗೌತಮನ ಶಿಷ್ಠರು ಯಾವಾಗಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಜಾಗರೂಕರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ ಹಾಗೂ ಅವರ ಆಲೋಜನೆಗಳು
ಹಗಲು-ರಾತ್ರಿ ಸ೦ಘದಲ್ಲೇ ನೆಲೆ ನಿಂತಿರುತ್ತವೆ.

ಗೌತಮನ ಶಿಷ್ಠರು ಯಾವಾಗಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಜಾಗರೂಕರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ ಹಾಗೂ ಅವರ ಆಲೋಜನೆಗಳು
ಭಿಕ್ಷುವನ್ನೂ ಕುರಿತ ಬುದ್ಧನ ಪರಿಕಲ್ಪನೆ ೩೮೭

೨೭

೨೮

೨೯

೩೦

೩೧

ಹಗಲು-ರಾತ್ರಿ ಧಮೃದಲ್ಲೇ ನೆಲೆ ನಿಂತಿರುತ್ತವೆ.

ಗೌತಮನ ಶಿಷ್ಠರು ಯಾವಾಗಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಜಾಗರೂಕರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ ಹಾಗೂ ಅವರ ಆಲೋಜನೆಗಳು
ಹಗಲು-ರಾತ್ರಿ ಶರೀರದಲ್ಲೇ ನೆಲೆ ನಿಂತಿರುತ್ತವೆ.

ಗೌತಮನ ಶಿಷ್ಠರು ಯಾವಾಗಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಜಾಗರೂಕರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ ಹಾಗೂ ಅವರ ಆಲೋಜನೆಗಳು
ಹಗಲು-ರಾತ್ರಿ ದಯೆಯಿಂದಾಗಿ ಆನಂದಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಗೌತಮನ ಶಿಷ್ಯರು ಯಾವಾಗಲೂ ಹೆಜ್ಜು ಜಾಗರೂಕರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ ಹಾಗೂ ಅವರ ಮನಸ್ಸು
ಹಗಲು-ರಾತ್ರಿ ಧ್ಯಾನದಿಂದ ಆನಂದಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಪ್ರಪಂಚವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವುದು (ಸ೦ನ್ಯಾಸಿಯಾಗುವುದು) ಕಷ್ಟ ಪ್ರಪ೦ಚದ ಸುಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವುದೂ
ಕಷ್ಟು ಆಶ್ರಮವಾಸ ಕಷ್ಟು ಗೃಹವಾಸ ದುಃಖದಾಯಕ; ಸಮಾನರೊಡನೆ ಬದುಕುವುದು (ಸಮಾನರೊಡನೆ
ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುವುದು) ದುಃಖಕರ; ಪರ್ಯಟಕ ಸಂನ್ಯಾಸಿ ನೋವಿನಿ೦ದ ನರಳುತ್ತಾನೆ.

ಪೂರ್ಣ ವಿಶ್ವಾಸವುಳ್ಳ ಮನುಷ್ಯ, ಜೊತೆಗೆ ಸದ್ಗುಣ ಮತ್ತು ಕೀರ್ತಿಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದರೆ, ಅವನು
ಎಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಗೌರವಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ.

೨. ಭಿಕ್ಷು ಮತ್ತು ಸಂನ್ಯಾಸಿ

ಭಿಕ್ಷುವು ಸಂನ್ಯಾಸಿಯೇ? ಇದಕ್ಕೆ “ಅಲ್ಲ” ಎ೦ಬುದೇ ಉತ್ತರ.

ಪವಿತ್ರ ಪ್ರಭುವೇ ನಿಗ್ರೋಧನೆಂದ ಪರ್ಯಟಕನೊಡನೆ ಚರ್ಚಿಸುವಾಗ ಈ ನಕಾರಾತ್ಮಕ ಉತ್ತರ
ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ.

ಒಮ್ಮೆ ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನು ರಾಜಗೃಹದ ಬಳಿಯಿರುವ ಗೃಧ್ರಕೂಟದ ಮೇಲೆ ಉಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದ. ಅದೇ
ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪರ್ಯಟನಕಾರ ನಿಗ್ರೋಧನು ತನ್ನ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಸಹ-ಪರ್ಯಟನಕಾರರೊಂದಿಗೆ,
ನೆಲೆ ನಿಲ್ಲದವರಿಗೆ೦ದೇ ಮೀಸಲಾಗಿದ್ದ ರಾಣಿ ಊದುಂಬರಿಕಾ ವನದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದ.

ಆಗ ಮಹಾತ್ಮನು ಗೃಧ್ರಕೂಟದಿ೦ದ ಇಳಿದು, ಸುಮಗಧ ತೀರದಲ್ಲಿರುವ, ನವಿಲುಗಳಿಗೆ ಆಹಾರ
ಕೊಡುವ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಬ೦ದನು ಹಾಗೂ ಅಲ್ಲಿಯ ಬಯಲಿನಲ್ಲಿ ಶತಪಥ ಓಡಾಡುತ್ತಿದ್ದನು. ಹೀಗೆ
ಓಡಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಬುದ್ಧನನ್ನು ನೋಡಿದ ನಿಗ್ರೋಧನ ತನ್ನ ಸಹಚರರಿಗೆ ಸುಮ್ಮನಿರುವಂತೆ ಸೂಜಿಸಿ,
“ಸ್ವಾಮಿಗಳೇ, ಸುಮ್ಮನಿರಿ, ಗಲಾಟೆ ಮಾಡಬೇಡಿ. ಶ್ರಮಣ ಗೋತಮನು ಸುಮಗಧದ ದಡದಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ”
ಎ೦ದು ಎಚ್ಚರಿಸಿದನು. ಅವನು ಹೀಗೆ೦ದಾಗ ಸಹ-ಪರ್ಯಟನಕಾರರು ಸುಮ್ಮನಾದರು.

ಆಗ ಮಹಾತ್ಮನು ಪರ್ಯಟನಕಾರ ನಿಗ್ರೋಧನ ಹತ್ತಿರ ಹೋದಾಗ, ನಿಗ್ರೋಧನು ಅವನನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ
ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು: “ಪ್ರಭು, ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನು ದಯಮಾಡಿಸಲಿ! ಪ್ರಭು ಮಹಾತ್ಮರಿಗೆ ಸುಸ್ವಾಗತ! ಇಲ್ಲಿಗೆ
ಬರುವುದನ್ನು ತೀರ್ಮಾನಿಸಲು ಪ್ರಭು ಮಹಾತ್ಮರು ಬಹಳ ಸಮಯವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.
ಪ್ರಭು ಮಹಾತ್ಮರು ಆಸೀನರಾಗಿ ಸ೦ತಸಗೊಳ್ಳಲಿ! ಇಲ್ಲಿ ಒಂದು ಆಸನವನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ.”
ಮಹಾತ್ಮನು ಆಗಲೇ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ್ದ ಆಸನದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತನ೦ತರ, ನಿಗ್ರೋಧನು ಅವನ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ
ಅವನಿಗಿ೦ತ ಕೆಳಗಿದ್ದ ಆಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತನು.

ಆಮೇಲೆ ನಿಗ್ರೋಧನು ಮಹಾತ್ಮನಿಗೆ ಹೀಗೆಂದನು: “ಸಮಣ ಗೋತಮರು ನಮ್ಮ
೩೮೮

೧೦

೧೧

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಸಭೆಗೆ ಬಂದಿರುವುದರಿಂದ ಅವರನ್ನು ಈ ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳಬಯಸುತ್ತೇವೆ: ನು ಪ್ರಭುವೇ, ಮಹಾತ್ಮರಾದ
ತಾವು. ಯಾವ ಧಮ್ಮವನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಶಿಷ್ಕರಿಗೆ ಬೋಧಿಸುತ್ತೀರೋ, ಆ ಧಮ್ಮ ಇದೇ ಏನು? ಅಲ್ಲದೆ,
ಆನಂದ ಪಡೆಯಲೋಸ್ಕರ ಮಹಾತ್ಮರಿಂದ ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆದ ಆ ಶಿಷ್ಯರು ನಿಮ್ಮ ಧಮ್ಮವೇ ಅಂತಿಮ
ಆಶ್ರಯ ಹಾಗೂ ಸದಾಚಾರದ ಮೂಲತತ್ತ್ವ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಾರೋ?9' 3

“ನಿಗ್ರೋಧ, ನಾನು ಯಾವುದರಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಶಿಷ್ಕರಿಗೆ ಶಿಕ್ಷಣ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆಯೋ, ಆನಂದವನ್ನು
ಪಡೆಯಲೋಸ್ಕರ ಯಾವ ಧಮ್ಮದಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆದ ನನ್ನ ಶಿಷ್ಠರು ಅದನ್ನು ಅಂತಿಮ ಆಶ್ರಯ
ಸದಾಚಾರದ ಮೂಲತತ್ತ್ವ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದು, ಬೇರೆ
ಮತದವರಿಗೆ, ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಸಾಧನೆ ಮಾಡುವವರಿಗೆ, ಬೇರೆ ರೀತಿಯ ತಪ್ಪೊಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವವರಿಗೆ
ಅರ್ಥವಾಗುವುದು ಕಷ್ಟ: ಅದರಲ್ಲೂ ಅಂಥವರು ಸಾಧನೆಯಿಲ್ಲದೆ, ಬೋಧನೆಯಿಲ್ಲದೆ ಅದನ್ನು
ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲಾರರು.

“ಆದರೆ, ನಿಗ್ರೋಧ, ನಿನ್ನ ತತ್ವದ ಬಗೆಗೆ, ಜೀವನದ ಕಠಿಣ ವ್ರತಗಳನ್ನಾಚರಿಸುವುದರ ಬಗೆಗೆ ಪ್ರಶ್ನೆ
ಕೇಳುತ್ತೇನೆ: (ಈ ನಿನ್ಫ) ದೇಹದ೦ಡನೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ಸಾರ್ಥಕತೆ ಅಥವಾ ನಿರರ್ಥಕತೆ ಅಡಗಿದೆ?”
ಆಗ ನಿಗ್ರೋಧನು ಮಹಾತ್ಮನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿದನು: “ಪ್ರಭು, ನಾವು ಕಠಿಣ ದೇಹದಂಡನ
ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಬೋಧಿಸುತ್ತೇವೆ; ಅವುಗಳನ್ನು ಅತ್ಯಗತ್ಯವೆಂದು ನಾವು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತೇವೆ; ನಾವು
ಅವುಗಳಿಗೆ ಬದ್ಧರಾಗಿದ್ದೇವೆ; ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವ ಸಾರ್ಥಕತೆ, ಯಾವ ನಿರರ್ಥಕತೆ ಅಡಗಿದೆ?”

“ನಿಗ್ರೋಧ, ಒಬ್ಬ ಸನ್ಯಾಸಿ ಬೆತ್ತಲೆ ಇರುತ್ತಾನೆನ್ನೋಣ; ಅವನಿಗೆ ಕೆಲವು ದುರಭ್ಯಾಸಗಳಿವೆ; ಅವನು
ಕೈ ನೆಕ್ಕುತ್ತಾನೆ; ಯಾವ ಮಾರ್ಗಕ್ಕೂ ಅವನು ಬೆಲೆ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ; ತನ್ನ ದುರಭ್ಯಾಸವನ್ನು
ನಿಲ್ಲಿಸುವುದೂ ಇಲ್ಲ, ಎನ್ನೋಣ. ಅವನು ಬಹಿರ೦ಗವಾಗಿ ತಂದ ಏನನ್ನೂ ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಬಹಿರಂಗವಾಗಿ ತಯಾರಿಸಿದ ಏನನ್ನೂ ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದಿಲ್ಲ; ಯಾವ ಆಮಂತ್ರಣವನ್ನೂ ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದಿಲ್ಲ
ಎನ್ನೋಣ; ಅಡುಗೆಯ ಪಾತ್ರೆಯ ಕ೦ಠದಿ೦ದ (ನೇರವಾಗಿ) ಸುರಿದುದನ್ನಾಗಲೀ,
ಹೊಸ್ಮಿಲೊಳಗಿದ್ದುದನ್ನಾಗಲಿ, ಒರಳೊಳಗಿದ್ದುದನ್ನಾಗಲಿ, ಸೌದೆಗೆ ಅಂಟಿಕೊ೦ಡಿದ್ದನ್ನಾಗಲಿ, ಬೀಸುವ
ಕಲ್ಲಿನಲ್ಲಿದ್ದುದನ್ನಾಗಲಿ, ಅವನು ಸ್ಟೀಕರಿಸಲಾರ; ಒಟ್ಟಿಗೆ ಊಟ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಇಬ್ಬರಿ೦ದಾಗಲಿ,
ಬಸಿರಿಯಿ೦ದಾಗಲಿ, ಬಾಣ೦ತಿಯಿ೦ದಾಗಲಿ, ಪುರುಷನೊಂದಿಗೆ ಸ೦ಭೋಗದಲ್ಲಿ ನಿರತಳಾದ
ಸ್ತೀಯಿ೦ದಾಗಲಿ ಅವನು ಏನನ್ನೂ ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದಿಲ್ಲವೆನ್ನೋಣ; ಬರಗಾಲದಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ
ಆಹಾರವನ್ನಾಗಲಿ, ನಾಯಿಗಳಿರುವ ಸ್ಥಳದಿ೦ದ ತಂದ ಆಹಾರವನ್ನಾಗಲಿ, ನೊಣಗಳು ಗುಂಪುಗುಂಪಾಗಿ
ಹಾರಾಡುವ ಸ್ಥಳದಿಂದ ತಂದ ಆಹಾರವನ್ನಾಗಲಿ, ಮೀನು ಅಥವಾ ಮಾಂಸವನ್ನಾಗಲಿ, ಮದ್ಯವನ್ನಾಗಲಿ,
ಅಂಬಲಿಯನ್ನಾಗಲಿ, ಅವನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎನ್ನೋಣ; ಅವನು ಒಂದೇ ಮನೆಯ
ಭಿಕ್ಷೆಯವನಿರಬಹುದು ಅಥವಾ ಒಂದು ತುತ್ತು ಮಾತ್ರ ಉಣ್ಣುವವನಿರಬಹುದು; ಅಥವಾ ಎರಡು
ಮನೆಯ ಭಿಕ್ಷೆಯವನಿರಬಹುದು ಅಥವಾ ಎರಡು ತುತ್ತು ಮಾತ್ರ ಉಣ್ಣುವವನಿರಬಹುದು; ಅಥವಾ
ಏಳು ಮನೆಗಳ ಭಿಕ್ಷೆಯವನಿರಬಹುದು ಅಥವಾ ಏಳು ತುತ್ತು ಮಾತ್ರ ಉಣ್ಣುವವನಿರಬಹುದು;
ಅವನು ಒಂದೇ ಭಿಕ್ಷೆಯ, ಅಥವಾ ಎರಡು ಭಿಕ್ಷೆ ಅಥವಾ ಏಳು ಭಿಕ್ಷೆಯ ಮೇಲೆ ಜೀವಿಸಿಯಾನು.
ಅವನು ದಿನಕ್ಕೆ ಒ೦ದೇ ಸಾರಿ, ಅಥವಾ ಎರಡು ದಿನಗಳಿಗೊಂದೆ ಸಾರಿ ಅಥವಾ ಏಳು ದಿನಗಳಿಗೊಂದೆ
ಸಾರಿ ಉಣ್ಣಬಹುದು. ಹೀಗೆ, ಅವನು ನಿಯಮಕ್ಕನುಸಾರವಾಗಿ, ನಿಯಮಿತ ಮಧ್ಯಂತರದಲ್ಲಿ.
ಭಿಕ್ಷುವನ್ನೂ ಕುರಿತ ಬುದ್ಧನ ಪರಿಕಲ್ಪನೆ ೩೮೯

೧೨

೧೩

೧೪

೧೫

೧೬

೧೭

ಕೆಲವು ಸಾರಿ ಅರ್ಧ ತಿ೦ಗಳಿಗೊಮ್ಮೆ ಆಹಾರ ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಅಭ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಅಂಟಿಕೊಂಡಾನು; ಅವನು
ಸೊಪ್ಪು, ಬಿದಿರಕ್ಕಿ, ನಿವರ ಬೀಜ, ತೊಗಲಿಗೆ ಅಂಟಿಕೊಂಡ ಮಾಂಸ, ಅಕ್ಕಿಯ ಹೊಟ್ಟು, ಬತ್ತದ
ತೌಡು, ಹಿಟ್ಟು. ಎಣ್ಣೆಕಾಳು, ಹುಲ್ಲು, ಬೆರಣಿ, ಹಣ್ಣು, ಗೆಡ್ಡೆ-ಗೆಣಸು, ಗಾಳಿಗೆ ಮರದಿ೦ದ ಉದುರಿದ
ವಸ್ತು - ಇವನ್ನು ತಿ೦ದು ಬದುಕಿಯಾನು; ಅವನು ಒರಟು ನಾರುವಸ್ತ್ರ ಅಥವಾ ಮಿಶ್ರವಸ್ತ.
ಬಿಸಾಡಿದ ಶವವಸ್ತ್ರ ಬಿಸಾಡಿದ ಜಿಂದಿ ಬಟ್ಟೆ; ತಿರಿತ ತೊಗಟೆಯ ಬಟ್ಟೆ. ತೊಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬಹುದು;
ಅಥವಾ ಜಿ೦ಕೆಯ ಚರ್ಮವನ್ನಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಅದರ ತುಂಡುಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಹೊಲೆದುದನ್ನಾಗಲಿ,
ಅಥವಾ ಕುಶನಾರಿನ ಬಟ್ಟೆಯನ್ನಾಗಲಿ, ಅಥವಾ ತೊಗಟೆಯನ್ನಾಗಲಿ, ಹರಿದ ಬಟ್ಟೆಯನ್ನಾಗಲಿ,
ಮಾನವ ಕೂದಲಿನಿಂದಾದ ಕ೦ಬಳಿಯನ್ನಾಗಲಿ, ಕುದುರೆಯ ಕೂದಲಿನ ಕ೦ಬಳಿಯನ್ನಾಗಲಿ,
ಗೂಬೆಯ ಪುಕ್ಕದಿ೦ದ ಹೆಣೆದ ವಸ್ತ್ರವನ್ನಾಗಲಿ ತೊಡಬಹುದು; ಅವನು ತಲೆಕೂದಲನ್ನೂ ಗಡ್ಡವನ್ನೂ
ಕಿತ್ತುಕೊಳ್ಳುವವನೂ, ಆ ಅಭ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಬಲಿಯಾದವನೂ ಆಗಿರಬಹುದು; ಯಾವಾಗಲೂ
ನಿಂತಿರುವವನೋ, ಅಥವಾ ಹಿಮ್ಮಡಿಯ ಮೇಲು (ಕುಕ್ಕುರುಗಾಲಿನಲ್ಲಿ) ಕುಳಿತಿರುವವನೋ ಅಥವಾ
ಹಾಗೆ ಕುಳಿತಿರುವಾಗ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಭಾರ ಬಿಟ್ಟು (ಹಿ೦ದಕ್ಕೆ ಮುಂದಕ್ಕೆ) ತೂಗಾಡುವ ರೂಢಿಯುಳ್ಳವನೋ
ಆಗಿರಬಹುದು; ಮುಳ್ಳಿನ ಹಾಸಿಗೆಯ ಮೇಲೆ ಮಲಗಿರುವವನಾಗಿದ್ದು. ತನ್ನ ಆಸನಕ್ಕೆ ಮುಳ್ಳನ್ನೊ
ಮೊಳೆಯನ್ನೊ ಹೊಡೆಸಿಕೊ೦ಡವನಾಗಿರಬಹುದು; ಹಲಗೆಯ ಮೇಲೋ ಮಲಗುವವನಿರಬಹುದು;
ಒಂದೇ ಮಗ್ಗುಲಲ್ಲಿ ಮಲಗುವವನಿರಬಹುದು; ಧೂಳು ಮತ್ತು ಕೊಳೆಂರುನ್ನು
ಬಳಿದುಕೊಂಡವನಿರಬಹುದು; ಬಯಲಿನಲ್ಲಿರುವವನೂ, ಎಲ್ಲಿ ಬೇಕೆಂದರಲ್ಲೇ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವವನೂ,
ಹೊಲಸು ತಿನ್ನುವವನೂ, ಅಂಥ ಅಭ್ಯಾಸಕ್ಕೊಳಗಾದವನೊ ಆಗಿರಬಹುದು; ಮದ್ಯ
ವ್ಯಸನಿಯಲ್ಲದಿರಬಹುದು; (ತಣ್ಣೀರಷ್ಟನ್ನೇ) ಕುಡಿಯುವ ಅಭ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಬಲಿಯಾದವನೊ ಇರಬಹುದು.”
ಪವಿತ್ರ ಪ್ರಭುವು ಮುಂದುವರಿದು, “ನಿಗ್ರೋಧ, ಒಬ್ಬ ಇಷ್ಟೆಲ್ಲಾ ಮಾಡುತ್ತಾನೆಂದು ತಿಳಿ. ಅವನ
ಬಗ್ಗೆ ನಿನಗೇನನ್ನಿಸುತ್ತದೆ? ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಮಾಡಿದವನು ದೇಹದಂಡನೆಯ ಕಠಿಣ ವ್ರತಗಳನ್ನು
ಆಚರಿಸಿದ್ದಾನೆಂದರ್ಥವೊ ಅಲ್ಲವೋ?” ಎಂದು ಕೇಳಿದ. ಅದಕ್ಕೆ ನಿಗ್ರೋಧ ಹೇಳಿದ : “ಸತ್ಯವಾಗಿಯೂ
ಪ್ರಭು; ಇವುಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದವನು ದೇಹದಂಡನೆಯ ಕಠಿಣ ವ್ರತಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸಿದ್ದಾನೆಂದೇ
ಅರ್ಥ.”

“ಹಾಗಾದರೆ, ನಿಗ್ರೋಧ, ದೇಹದ೦ಡನೆಯ ಕಠಿಣ ವ್ರತವು ಈ ರೀತಿ ಆಚರಿಸಲ್ಪಟ್ಟದ್ದರೆ ಅದರಲ್ಲಿ
ಅನೇಕ ದೋಷಗಳಿವೆ ಎಂದು ಸಾರಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.”

“ಪ್ರಭು. ಅದರಲ್ಲಿ ದೋಷವಿದೆಯೆಂದು ಹೇಗೆ ಸಾರಿ ಹೇಳುತ್ತೀರಿ?”

“ನಿಗ್ರೋಧ, ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಒಬ್ಬ ಸ೦ನ್ಯಾಸಿಯು ಕಠಿಣ ವ್ರತ ಆಚರಿಸಿದರೆ, ಆ ಮೂಲಕ ಅವನು
ಅಲ್ಪ ತೃಪ್ರನಾಗುತ್ತಾನೆ, ತನ್ನ ಧ್ಯೇಯ ಸಾಧಿಸಿಯಾಯಿತು ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ. ನಿಗ್ರೋಧ, ಈ
ರೀತಿಯಾದರೆ, ಆ ಸಂನ್ಯಾಸಿಯಲ್ಲಿ ದೋಷವುಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

“ಅಲ್ಲದೆ, ನಿಗ್ರೋಧ, ಒಬ್ಬ ಸಂನ್ಯಾಸಿಯು ಕಠಿಣ ವ್ರತ ಆಚರಿಸಿದರೆ, ಆ ಮೂಲಕ, ಅವನು
ಸ್ವಪ್ರಶಂಸೆ ಮಾಡಿಕೊ೦ಡು ಇತರರನ್ನು ಹಳಿಯುತ್ತಾನೆ. ಇದೂ ಸಹ ಆ ಸಂನ್ಯಾಸಿಯಲ್ಲಿ
ದೋಷವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುತ್ತದೆ.

“ಅಲ್ಲದೆ, ನಿಗ್ರೋಧ, ಒಬ್ಬ ಸ೦ನ್ಯಾಸಿಯು ಕಠಿಣ ವ್ರತ ಆಚರಿಸಿದರೆ, ಆ ಮೂಲಕ, ಅವನಿಗೆ ಮದ
೩೯೦

೧೮

೧೯

೨೦

೨೧

೨೨

೨೩

೨೪

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಬರುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಮೋಹವುಂಟಾಗುತ್ತದೆ; ಅಲ್ಲದೆ, ಅವನು ಅಜಾಗರೂಕನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಇದೂ
ಸಹ, ಆ ಸಂನ್ಯಾಸಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ದೋಷವನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.

“ಅಲ್ಲದೆ, ನಿಗ್ರೋಧ, ಒಬ್ಬ ಸಂನ್ಯಾಸಿಯು ಕಠಿಣ ವ್ರತ ಆಚರಿಸಿದರೆ, ಅವನಿಗೆ ಕಾಣಿಕೆಗಳು, ಸನ್ಮಾನ
ಮತ್ತು ಯಶಸ್ಸು ಸಿಕ್ಕುತ್ತದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಅವನು ಅಲ್ಪ ತೃಪ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅವನ ಆ ಧ್ಯೇಯ
ಸಾಧಿಸಿದಂತಾಯಿತು. ಇದೂ ಸಹ ಆ ಸಂನ್ಯಾಸಿಯಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ದೋಷವನ್ನು ಉ೦ಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.
“ಅಲ್ಲದೆ, ನಿಗ್ರೋಧ, ಕಾಣಿಕೆ, ಸನ್ಮಾನ ಮತ್ತು ಯಶಸ್ಸು ಗಳಿಸುವ ಮೂಲಕ ಅವನು ಸ್ಪಪ್ರಶಂಸೆ
ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಉಳಿದವರನ್ನು ಹಳಿಯುತ್ತಾನೆ. ಇದೂ ಸಹ ಆ ಸಂನ್ಯಾಸಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು
ದೋಷವನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.

“ಅಲ್ಲದೆ, ನಿಗ್ರೋಧ, ಕಾಣಿಕೆ ಸನ್ಮಾನ ಮತ್ತು ಯಶಸ್ಸು ಗಳಿಸುವ ಮೂಲಕ ಅವನಲ್ಲಿ ಮದವೂ,
ಮೋಹವೂ ಉಂಟಾಗಿ, ಅವನು ಅಜಾಗರೂಕನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಇದೂ ಸಹ ಆ ಸಂನ್ಯಾಸಿಯಲ್ಲಿ
ಒ೦ದು ದೋಷವನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.

“ಅಲ್ಲದೆ, ನಿಗ್ರೋಧ, ಸಂನ್ಯಾಸಿಯು ಕಠಿಣ ವ್ರತ ಆಚರಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರೆ, “ಈ ಆಹಾರ ನನಗೆ
ಸೇರುತ್ತದೆ, ಈ ಆಹಾರ ನನಗೆ ಸೇರುವುದಿಲ್ಲ” ಎ೦ದು ಭೇದ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಸೇರದ ಆಹಾರವನ್ನು
ತಿರಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾನೆ; ಸೇರುವ ಆಹಾರದ ಬಗ್ಗೆ ದುರಾಸೆ ಮತ್ತು ಮೋಹವನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ;
ಅವುಗಳಲ್ಲಿರುವ ಅಪಾಯವನ್ನು ಮನಗಾಣದೆ, ಅವು ಕ್ಷೇಮಕರ ಅಲ್ಲವೆ೦ಬುದನ್ನು ತಿಳಿಯದೆ,
ಅವುಗಳಿಗೆ ಅ೦ಟಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ ಹಾಗೂ ಅವುಗಳನ್ನು ಸೇವಿಸಿ ಸುಖಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇದೂ ಸಹ ಆ
ಸ೦ಂನ್ಯಾಸಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ದೋಷವನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.

“ಅಲ್ಲದೆ, ನಿಗ್ರೋಧ, ಅವನು ಕಾಣಿಕೆ, ಗೌರವ ಮತ್ತು ಯಶಸ್ಸುಗಳ ಆಸೆಯಿಂದ ಹೀಗೆ ಯೋಚಿಸುತ್ತಾನೆ;
“ ರಾಜರು ನನಗೆ ಗೌರವ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ; ಅವರ ಅಧಿಕಾರಿಗಳೂ ಹಾಗೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ; ಅದೇ ರೀತಿ
ಗಣ್ಯರೂ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೂ, ಗೃಹಸ್ಥರೂ, ತತ್ತ್ವಸ೦ಸ್ಥಾಪಕರೂ ಹಾಗೇ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.” ಇದೂ ಸಹ ಆ
ಸ೦ನ್ಯಾಸಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ದೋಷಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ.

“ಅಲ್ಲದೆ, ನಿಗ್ರೋಧ, ಆ ಸಂನ್ಯಾಸಿಯು ಏಕಾಂಗಿಯಾಗಿ ವಾಸಿಸುವವನನ್ನೊ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನೊ
ನೋಡಿ ಹೀಗೆ ಗೊಣಗಬಹುದು: ಆ ಮನುಷ್ಯ ಏನೆಲ್ಲ ತಿ೦ದು ಬದುಕುತ್ತಾನೆ; ಗೆಡ್ಡೆ-ಗೆಣಸು,
ಸೊಪ್ಪು, ಹಣ್ಣು, ಹೊಲಸನ್ನೆಲ್ಲ ತಿ೦ದು ಬದುಕುತ್ತಾನೆ; ಕೊ೦ಬೆಯಿ೦ದ ಬೆಳೆದುದು, ಬೀಜದಿಂದ
ಬೆಳೆದುದು, ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತಿನ್ನುತ್ತಾನೆ; ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಹಾಕಿಕೊ೦ಡು ಚಕ್ರವಿಲ್ಲದ ಗುಡುಗಿನಂತಹ
ದವಡೆಯಲ್ಲಿ ಕರಕರನೆ ತಿನ್ನುತ್ತಾನೆ; ಜನ ಅವನನ್ನೇ ಪವಿತ್ರ ಮಾನವನೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಇದೂ
ಸಹ ಆ ಸಂನ್ಯಾಸಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ದೋಷವನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.

“ಅಲ್ಲದೆ, ನಿಗ್ರೋಧ, ಆ ಸ೦ನ್ಯಾಸಿಯು ಏಕಾ೦ಗಿಯಾಗಿರುವವನು ಅಥವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಪ್ರಜೆಗಳಿ೦ದ
ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುವುದನ್ನೂ, ಸನ್ಮಾನಿಸಲ್ಪಡುವುದನ್ನೂ, ಕಾಣಿಕೆ ಪಡೆಯುವುದನ್ನೂ ನೋಡುತ್ತಾನೆ. ಅದನ್ನು
ಗಮನಿಸಿದ ಆ ಸಂನ್ಯಾಸಿ ಹೀಗೆ ಯೋಚಿಸುತ್ತಾನೆ; ಐಷಾರಾಮದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಇವನ ಕಡೆ
ಪ್ರಜೆಗಳು ಗಮನ ಹರಿಸುತ್ತಾರೆ; ಅವನನ್ನು ಪೂಜಿಸುತ್ತಾರೆ, ಸನ್ಮಾನಿಸುತ್ತಾರೆ; ಅವನಿಗೆ ಕಾಣಿಕೆ
ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಾರೆ; ಆದರೆ ಸಂನ್ಯಾಸಿಯಂತೆ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಕಠಿಣ ವ್ರತ ಆಚರಿಸುವ ನನ್ನ ಕಡೆ ಅವರು
ನೋಡುವುದಿಲ್ಲ, ನನಗೆ ಗೌರವ, ಸನ್ಮಾನ ಮತ್ತು ಕಾಣಿಕೆ ಸಲ್ಲಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಹೀಗೆ ಅವನು ಆ
ಭಿಕ್ಷುವನ್ನೂ ಕುರಿತ ಬುದ್ಧನ ಪರಿಕಲ್ಪನೆ ೩೯೧

೨೫

೨೬.

೨೭

೨೮.

೨೯.

ವಿ

ಪ್ರಜೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ದ್ವೇಷ ಮತ್ತು ಅಸೂಯೆ ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಇದೂ ಸಹ ಆ ಸಂನ್ಯಾಸಿಯಲ್ಲಿ
ಒ೦ದು ದೋಷವನ್ಮುಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.

“ಅಲ್ಲದೆ, ನಿಗ್ರೋಧ, ಆ ಸಂನ್ಯಾಸಿಯು ನಿಗೂಢವಾದುದನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಜನರು ಒಂದು
ವೇಳೆ ಅವನನ್ನು “ಹೀಗೆ ಮಾಡುವುದು ಸರಿಯೇ9' ಎ೦ದು ಕೇಳಿದರೆ, ಅದು ಸರಿಯಲ್ಲವೆಂದು
ಗೊತ್ತಿದ್ದರೂ "ಹೌದು' ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ: ಅಥವಾ ಸರಿಯಾದದ್ದು ಗೊತ್ತಿದ್ದರೂ “ಅಲ್ಲ” ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ.
ಹೀಗೆ ಅವನು ಪ್ರಜ್ಞಾಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಅಸತ್ಯ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಇದೂ ಸಹ, ಆ ಸಂನ್ಯಾಸಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು
ದೋಷವನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.

“ಅಲ್ಲದೆ, ನಿಗ್ರೋಧ, ಆ ಸ೦ನ್ಯಾಸಿಯು ದ್ವೇಷ ಮತ್ತು ಅಸೂಯೆ ಬೆಳೆಸಿಕೊ೦ಡಂತೆ, ಕಾಪಟ್ಯ ಮತ್ತು
ಮೋಸ ಮಾಡುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯೂ ಇದೆ; ಅವನು ಕುಯುಕ್ತಿಯ
ತಂತ್ರಿಯಾಗಬಹುದು; ಕಠಿಣ ಹೃದಯದ ಆಹಂಕಾರಿಯಾಗಬಹುದು; ದುಷ್ಟ ಬಯಕೆಗಳನ್ನು
ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡು, ಅವುಗಳ ದಾಸನಾಗಬಹುದು; ಅವನು ಕೆಟ್ಟ ಅಭಿಮತಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡು
ಅಲೌಕಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿಗೆ ಬಲಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ; ಅವನು ತನ್ನ ಅನುಭವಗಳನ್ನು ತಪ್ಪಾಗಿ ಅರ್ಥೈಸುತ್ತಾನೆ;
ಸಂನ್ಯಾಸದಿ೦ದ ವಿಮುಖನಾಗಿ, ಅದರಿ೦ದ ದೂರ ಹೋಗುತ್ತಾನೆ; ಇದೂ ಸಹ ಆ ಸಂನ್ಯಾಸಿಯಲ್ಲಿ
ಒ೦ದು ದೋಷವನ್ಮುಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.

“ನಿಗ್ರೋಧ, ಈ ಬಗ್ಗೆ ನಿನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವೇನು? ದೇಹದ೦ಡನೆಯ ಕಠಿಣ ವ್ರತಗಳಲ್ಲಿರುವ ಇವು
ದೋಷಗಳೂ ಅಥವಾ ಅಲ್ಲವೊ?”

“ಪ್ರಭು, ದೇಹದ೦ಡನೆಯ ಕಠಿಣ ವು್ರತಗಳಲ್ಲಿರುವ ಇವು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ದೋಷಗಳೇ.
ಪ್ರಭು, ಸಂನ್ಯಾಸಿಯು ಈ ಎಲ್ಲ ದೋಷಗಳಿಗೂ ಬಲಿಯಾಗುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯಿದೆ; ಅವುಗಳಲ್ಲಿ
ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ಅಥವಾ ಕೆಲವು ದೋಷಗಳಿಗೆ ಬಲಿಯಾಗುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯಂತೂ
ಬಹಳ.

“ಭಿಕ್ಷುಗಳು ಈ ದೋಷಗಳ ಅಪರಾಧದಿ೦ದ ದೂರವಿರಬೇಕು.”

೩. ಭಿಕ್ಷು ಮತ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ

ಭಿಕ್ಷುವೆಂದರೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೆಂದರೂ ಒಂದೆಯೇ? ಇದಕ್ಕೂ ನಕಾರಾತ್ಮಕ ಉತ್ತರವನ್ನು ಕೊಡಲಾಗಿದೆ.
ಇದರ ಮೇಲಿನ ಚರ್ಚೆಯು ಒಂದೇ ಕಡೆ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತವಾಗಿಲ್ಲ. ಅದು ಎಲ್ಲ ಕಡೆ ಚದುರಿಹೋಗಿದೆ.
ಆದರೆ ಈ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಹೇಳಬಹುದು.

ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೆಂದರೆ ಪುರೋಹಿತ. ಜನನ, ವಿವಾಹ, ಮರಣ ಇವುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು
ಮಾಡುವುದೇ ಅವನ ಕರ್ತವ್ಯ.

ಅನಾದಿಯಿಂದ ಮಾಡಿದ ಪಾಪವನ್ನು ತೊಡೆದುಹಾಕಲು ಕೆಲವು ಆಚರಣೆಗಳು ಬೇಕು ಎಂಬ
ಸಿದ್ಧಾಂತದ ದೆಸೆಯಿ೦ದಲೂ, ದೇವರು ಮತ್ತು ಆತ್ಮಗಳಲ್ಲಿನ ನಂಬಿಕೆಯಿ೦ದಲೂ ಈ ಕರ್ಮಗಳು
ಅವಶ್ಯಕವಾಗುತ್ತದೆ.

ಈ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಒಬ್ಬ ಪುರೋಹಿತ ಬೇಕು. ಭಿಕ್ಷುವಿಗೆ ಅನಾದಿ ಕರ್ಮದಲ್ಲಿಯಾಗಲಿ,
೩೯೨

೧೦

೧೧

೧೨
೧೩

೧೪

೧೫

೧೬

ಟಿ)

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ದೇವರ ಆತ್ಮಗಳಲ್ಲಿಯಾಗಲಿ ನಂಬಿಕೆಯಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿ೦ದ ಅವನು ಆ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.
ಆದುದರಿಂದ ಅವನು ಪುರೋಹಿತನಲ್ಲ.

ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾಗುವುದು ಜಾತಿಯಿ೦ದ, ಭಿಕ್ಷುವಾಗುವುದು ಸಾಧನೆಯಿ೦ದ.

ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಜಾತಿಯಿರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಭಿಕ್ಷುವಿಗೆ ಜಾತಿಯಿಲ್ಲ.

ಒಂದು ಸಾರಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾದವನು ಯಾವಾಗಲೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ. ಯಾವ ಪಾಪ ಅಥವಾ ಅಪರಾಧವೂ
ಅವನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾವನ್ನು ನಾಶ ಮಾಡಲಾರದು.

ಆದರೆ ಒಂದು ಸಾರಿ ಭಿಕ್ಷುವಾದವನು ಯಾವಾಗಲು ಭಿಕ್ಷುವೇನಲ್ಲ. ಒಬ್ಬ ಸಾಧನೆಯಿಂದ
ಭಿಕ್ಷುವಾಗುತ್ತಾನೆ. ಆದುದರಿ೦ದ ಅವನು ಭಿಕ್ಷುವಿನ ಯೋಗ್ಯತೆಗೆ ಸಲ್ಲದ ನಡತೆ ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡರೆ
ಅವನ ಭಿಕ್ಷುತನ ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ.

ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾಗಲು ಯಾವ ಮಾನಸಿಕ ನೈತಿಕ ಶಿಕ್ಷಣವೂ ಬೇಕಿಲ್ಲ. ಅವನು ಧರ್ಮಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು
ಓದಬೇಕೆ೦ಂಬುದಷ್ಟನ್ನೇ ಅವನಿಂದ ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ (ಬರೇ ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ) ಅಷ್ಟೆ.
ಆದರೆ ಭಿಕ್ಷುವಿನ ವಿಷಯವೇ ಬೇರೆ. ಮಾನಸಿಕ ಮತ್ತು ನೈತಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಅವನ ಜೀವಾಳ.
ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಅಪರಿಮಿತ ಆಸ್ತಿ ಪಡೆಯಲು ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯವಿದೆ; ಆದರೆ ಭಿಕ್ಷುವಿಗೆ ಅದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಇದು ಸಣ್ಣ ವ್ಯತ್ಯಾಸವೇನಲ್ಲ. ಯೋಚನೆಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಾಗಲಿ ಕಾರ್ಯದ ವಿಷಯದಲ್ಲಾಗಲಿ
ಆಸ್ತಿಯು ಮನುಷ್ಯನ ಮಾನಸಿಕ ಮತ್ತು ನೈತಿಕ ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಬಹಳವಾಗಿ ಮಿತಿಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.
ಅದು ಅವೆರಡರ ಮಧ್ಯೆ ಘರ್ಷಣೆ ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ. ಅದಕ್ಕೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೂ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು
ವಿರೋಧಿಸುತ್ತಾನೆ. ಏಕೆಂದರೆ, ಅವನಿಗೆ ಬದಲಾವಣೆ ಎ೦ದರೆ, ಅಧಿಕಾರದ ನಷ್ಟ ಆಸ್ತಿಯ ನಷ್ಟ
ಆಸ್ತಿಯಿಲ್ಲದ ಭಿಕ್ಷುವು ಮಾನಸಿಕವಾಗಿಯೂ ನೈತಿಕವಾಗಿಯೂ ಸ್ವತಂತ್ರ. ಅವನ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕತೆ
ಮತ್ತು ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹತೆಗೆ ಅಡ್ಡಿಯಾಗುವಂಥ ಯಾವ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಆಸಕ್ತಿಯೂ ಅವನಲ್ಲಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಏನೇ ಆಗಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೂ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅಷ್ಟೇ. ಯಾವುದೇ ಧಾರ್ಮಿಕ
ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಅವನು ಅಧೀನವಾಗಿಲ್ಲ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಹೇಳಿದ್ದೇ ಕಾನೂನು. ಅವರಿಗೆ ಲೌಕಿಕ ಆಸಕ್ತಿಯು
ಸಮಾನವಾದಾಗ ಅವರು ಒಂದಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಆದರೆ ಭಿಕ್ಷುವು ಯಾವಾಗಲೂ ಸಂಘದ ಸದಸ್ಯ ಯಾವುದೇ ಸ೦ಘದ ಸದಸ್ಯನಲ್ಲದ ಭಿಕ್ಷುವನ್ನು
ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಭಿಕ್ಷು ಹೇಳಿದ್ದೇ ಕಾನೂನಲ್ಲ; ಅವನು ಸಂಘಕ್ಕೆ ಅಧೀನನಾಗಿದ್ದಾನೆ.
ಸಂಘವು ಒಂದು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಸಂಸ್ಥೆ.

೪. ಭಿಕ್ಷು ಮತ್ತು ಉಪಾಸಕ

ಭಿಕ್ಷುವಿನ ಧಮ್ಮಕ್ಕೂ ಉಪಾಸಕ ಅಥವಾ ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರ ಧಮ್ಮಕ್ಕೂ ಗಮನಾರ್ಹ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದೆ.
ಭಿಕ್ಷು ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಕ್ಕೆ ಬದ್ಧನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಉಪಾಸಕ ಹಾಗಲ್ಲ. ಅವನು ಮದುವೆಯಾಗಬಹುದು.
ಭಿಕ್ಷುವಿಗೆ ಮನೆಯಿರಕೂಡದು, ಕುಟು೦ಬವಿರಕೂಡದು. ಆದರೆ ಉಪಾಸಕ ಹಾಗಲ್ಲ. ಉಪಾಸಕನಿಗೆ
ಮನೆಯೂ ಇರಬಹುದು, ಕುಟು೦ಬವೂ ಇರಬಹುದು.
ಭಿಕ್ಷುವನ್ನೂ ಕುರಿತ ಬುದ್ಧನ ಪರಿಕಲ್ಪನೆ ೩೯೩

೧೦

೧೧

೧೨

೧೩

೧೪

೧೫

೧೬
೧೭

೧೮

ಭಿಕ್ಷುವಿಗೆ ಆಸ್ಮಿಯಿರಕೂಡದು. ಆದರೆ ಉಪಾಸಕನಿಗೆ ಆಸ್ತಿಯಿರಬಹುದು.

ಭಿಕ್ಷುವು ಪ್ರಾಣಹಾನಿ ಮಾಡುವುದನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಉಪಾಸಕ ಹಾಗಲ್ಲ. ಅವನು
ಮಾಡಬಹುದು.

ಪಂಚಶೀಲಗಳು ಇಬ್ಬರಿಗೂ ಸಮಾನ. ಆದರೆ ಭಿಕ್ಷುವಿಗೆ ಅವು ವ್ರತಗಳು. ಅವುಗಳನ್ನು ಅವನು
ದಂಡ ತೆತ್ತಲ್ಲದೆ ಎಂದೂ ಮುರಿಯುವಂತಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಉಪಾಸಕನಿಗೆ ಅವು ತಾನು ಪಾಲಿಸಬೇಕಾದ
ನಿಯಮಗಳಷ್ಟೆ.

ಭಿಕ್ಷುವು ಪಂಚಶೀಲಗಳನ್ನು ಕಡ್ಡಾಯಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಪಾಲಿಸಲೇಬೇಕು. ಆದರೆ ಉಪಾಸಕ ಅವುಗಳನ್ನು
ಪಾಲಿಸುವುದು ಬಿಡುವುದು ಐಚ್ಛಿಕ.

ಪೂಜ್ಯ ಪ್ರಭು ಇಂಥ ವ್ಯತ್ಕಾಸಗಳನ್ನೇಕೆ ಮಾಡಿದ? ಅದಕ್ಕೇನಾದರೂ ಒಂದು ಒಳ್ಳೆಯ ಕಾರಣ
ಇರಬೇಕು. ಏಕೆಂದರೆ ಒಂದು ಒಳ್ಳೆಯ ಕಾರಣವಿಲ್ಲದೆ ಪೂಜ್ಯ ಪ್ರಭುವು ಏನನ್ನೂ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ.
ಈ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಮಾಡುವ ಕಾರಣವನ್ನು ಪೂಜ್ಯ ಪ್ರಭು ಎಲ್ಲಿಯೂ ಸ್ವಷ್ಟವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
ನಮ್ಮ ಊಹೆಗೆ (ತರ್ಕಕ್ಕೆ) ಬಿಡಲಾಗಿದೆ. ಏನೇ ಆಗಲಿ, ಈ ವ್ಯತ್ಯಾಸದ ಕಾರಣವನ್ನು ತಿಳಿಯುವುದು
ಆವಶ್ಯಕ.

ಪೂಜ್ಯ ಪ್ರಭುವು ಧರ್ಮದ ಮೂಲಕ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಸದಾಚಾರದ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಅಡಿಗಲ್ಲು
ಹಾಕಬಯಸಿದ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹವೇ ಇಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಅವನು ಧಮ್ಮವನ್ನು ಭಿಕ್ಷುಗಳಿಗೆ
ಹೇಗೆ ಬೋಧಿಸಿದನೊ ಹಾಗೆ ಸಾಮಾನ್ಕರಿಗೂ ಯಾವ ಭೇದವೂ ಇಲ್ಲದೆ ಬೋಧಿಸಿದ.

ಆದರೆ ಸಾಧಾರಣ ಜನರಿಗೆ (ಉಪಾಸಕರಿಗೆ) ಕೇವಲ ಧರ್ಮವನ್ನು ಬೋಧಿಸುವುದರಿಂದಲೇ
ಸದಾಜಾರದ ಮೇಲೆ ನಿಂತ ಆದರ್ಶ ಸಮಾಜದ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದೂ ಪೂಜ್ಯ ಪ್ರಭುವಿಗೆ
ಗೊತ್ತಿತ್ತು.

ಯಾವುದೇ ಆದರ್ಶವೂ ಅನುಷ್ಠಾನಯೋಗ್ಯವಾಗಿರಬೇಕು, ಹಾಗೂ ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ತರಲು ಸಾಧ್ಯವೆಂದು
ತೋರಿಸುವಂತಾಗಬೇಕು. ಆಗ ಮಾತ್ರ ಜನರು ಅದನ್ನು ಅನುಸರಿಸಲು ಹಾಗೂ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಮರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು
ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಇಂಥ ಒಂದು ಪ್ರಯತ್ನವು ಹುಟ್ಟಬೇಕಾದರೆ, ಆ ಆದರ್ಶಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಸಮಾಜದ
ಚಿತ್ರ ಆವಶ್ಯಕ. ಆ ಮೂಲಕ, ನಾವು “ಆ ಆದರ್ಶವು ಆಚರಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದುದೇನಲ್ಲ.
ಸಾಕ್ಟಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾದುದು' ಎಂದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರಿಗೆ ತೋರಿಸಿ ಕೊಡಬೇಕು.
ಸಂಘವು ಪೂಜ್ಯ ಪ್ರಭುವು ಬೋಧಿಸಿದ ಧಮ್ಮವನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ ಮಾಡಿಕೊಡುವ ಒಂದು ಮಾದರಿ
ಸಮಾಜ.

ಈ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ಪೂಜ್ಯ ಪ್ರಭುವು ಭಿಕ್ಷು ಮತ್ತು ಉಪಾಸಕರಿಗಿರುವ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು
ತೋರಿಸಿಕೊಟ್ಟಿದುದು.

ಅಲ್ಲದೆ, ಇಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಿಸಬೇಕಾದ ಮತ್ತೊಂದು ಪ್ರಶ್ನೆಯೂ ಇದೆ: ಭಿಕ್ಷುವಿನ ಕರ್ತವ್ಯವೇನು?
ಭಿಕ್ಷುವು ತನ್ನೊಬ್ಬನ ಆತ್ಮಸಂಸ್ಕಾರಕ್ಕೆ ತನ್ನನ್ನು ಮುಡುಪಾಗಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವವನೊ ಅಥವಾ ಜನಸೇವೆ
ಮಾಡಿ, ಅವರಿಗೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಮಾಡುವವನೊ)?

ಅವನು ಇವೆರಡು ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನೂ ಮಾಡಬೇಕು.
ರ್ಷಿ೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

೧೯ ಆತ್ಮಸಂಸ್ಕಾರ ಇಲ್ಲದೆ. ಅವನು ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಮಾಡಲು ಯೋಗ್ಯವಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕೋಸ್ಕರವಾಗಿ,
ಅವನು ಪರಿಪೂರ್ಣ, ಉತ್ತಮ ಮನುಷ್ಯ, ಸದಾಚಾರಿ, ಜ್ಞಾನಿಯಾಗಿರಬೇಕು. ಇದಾಗಬೇಕಾದರೆ
ಅವನು ಆತ್ಮಸ೦ಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿರಬೇಕು.

೨೦ ಬಭಿಕ್ಷುವು ಮನೆಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುತ್ತಾನೆ. ಪ್ರಪಂಚವನ್ನು ತ್ಯಾಗ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಯಾರು
ಮನೆಗೇ ಅಂಟಿಕೊ೦ಡಿರುತ್ತಾರೋ ೦ಶರಾರ ಜೀವನವು ದುಃಖ, ಕಷ್ಟ ಮತ್ತು
ಅಸ೦ತೋಷಕ್ಕೊಳಗಾಗಿರುತ್ತದೆಯೊ, ಯಾರು ಸ್ವ-ಸಹಾಯ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಅಸಮರ್ಥರಿರುತ್ತಾರೊ,
ಅ೦ಥವರ ಸೇವೆ ಮಾಡಲು ಅವಕಾಶ ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಅವನು ಮನೆ ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುತ್ತಾನೆ.

೨೧ ಧಮ್ಮದ ಸಾರವಾದ ದಯೆ ನಮ್ಮಲ್ಲಿರಬೇಕಾದರೆ, ನಾವು ಪರರನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸಬೇಕು, ಅವರ
ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಭಿಕ್ಷು ಇದಕ್ಕೆ ಹೊರತಲ್ಲ.

೨೨ ಒಬ್ಬ ಭಿಕ್ಷುವು ತನ್ನ ಆತ್ಮಸ೦ಸ್ಥಾರ ಸಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟೇ ಪರಿಪೂರ್ಣನಿದ್ದರೂ, ಬೇರೆಯವರ
ದುಃಖದ ಕಡೆಗೆ ಅವನು ಅಲಕ್ಷ್ಯ ತೋರಿಸಿದರೆ, ಅವನು ಭಿಕ್ಷುವೇ ಅಲ್ಲ. ಅವನು ಮತ್ತೇನಾದರೂ
ಆಗಿರಬಹುದು. ಭಿಕ್ಷುವಂತೂ ಅಲ್ಲ.
೫ ಧಿ

ಭಾಗ : ೩
ಭಿಕ್ಷುವಿನ ಕರ್ತವ್ಯಗಳು

ಪರಿವರ್ತಿಸುವುದು ಭಿಕ್ಷುವಿನ ಕರ್ತವ್ಯ

ಪವಾಡಗಳ ಮೂಲಕ ಪರಿವರ್ತನೆ ಸಲ್ಲದು
ಬಲಪ್ರಯೋಗದಿಂದ ಪರಿವರ್ತನೆ ಸಲ್ಲದು

ಧರ್ಮ ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡಲು ಭಿಕ್ಷು ಹೋರಾಡಬೇಕು
೧. ಪರಿವರ್ತಿಸುವುದು ಭಿಕ್ಷುವಿನ ಕರ್ತವ್ಯ

ಯಶ ಮತ್ತು ಅವನ ನಾಲ್ಡರು ಸ್ನೇಹಿತರು ಧಮಕ್ಕೆ ಪರಿವರ್ತಿತರಾದ ಸುದ್ದಿ ಎಲ್ಲ ಕಡೆಗೂ ಹಬ್ಬಿತು.
ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಕುಟುಂಬಗಳಿಗೂ ಅವರ ಕೆಳಗಿನ ಕುಟು೦ಬಗಳಿಗೂ
ಸೇರಿದ ಸಾಧಾರಣ ಜನರು ಮಹಾತ್ಮನ ತತ್ತ್ವಬೋಧನೆಗಾಗಿಯೂ, ಅವನ ಮತ್ತು ಅವನ ಧಮ್ಮದ
ಆಶ್ರಯ ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೂ ಅವನ ಬಳಿ ಬಂದರು.

ಧಮ್ಮದ ಬೋಧನೆ ಪಡೆಯಲು ಅನೇಕರು ಅವರ ಬಳಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದರು. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ
ಉಪದೇಶ ನೀಡುವುದು ಕಷ್ಟ ಎ೦ಬುದು ಅವನಿಗೆ ಗೊತ್ತಿತ್ತು. ದಿನೇದಿನೇ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಪರಿವ್ರಾಜಕರ
ಸಂಖ್ಯೆ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತಿದ್ದುದರಿಂದ ಅವರನ್ನು ಕೂಡಿಸಿ ಒ೦ದು ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘಟನೆ ಮಾಡಬೇಕು,
ಅದನ್ನು ಸಂಘವೆಂದು ಕರೆಯಬೇಕು, ಎಂಬುದರ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಸಹ ಅವನಿಗೆ ಉಂಟಾಯಿತು.
ಅದರಂತೆ, ಅವನು ಪರಿವ್ರಾಜಕರನ್ನು ಸ೦ಘದ ಸದಸ್ಯರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದನಲ್ಲದೆ, ವಿನಯಗಳೆಂದು
ಕರೆಯಲಾಗುವ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಿ, ಸ೦ಘದ ಸದಸ್ಯರು ಅದಕ್ಕೆ ಬದ್ಧರಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿದ.
ಆಮೇಲೆ, ಪೂಜ್ಯಪ್ರಭುವು, ಶಿಷ್ಯನು ಭಿಕ್ಷುವಾಗುವ ಮೊದಲು ಎರಡು ಹ೦ತದ ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆಯಬೇಕೆಂದು
ಎಧಿಸಿದನು. ಮೊದಲು ಶಿಷ್ಯನು ಪರಿವ್ರಾಜಕನಾಗಬೇಕು, ಭಿಕ್ಷುವೊಬ್ಬನ ಸ೦ಗಡ, ಕೆಲವು ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ
ಪರಿವ್ರಾಜಕನಾಗೇ ಉಳಿಯಬೇಕು ಹಾಗೂ ಅವನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿದ್ದುಕೊ೦ಡೇ ಅವನಿಂದ ಶಿಕ್ಷಣ
ಪಡೆಯಬೇಕು. ಅವನ ಶಿಕ್ಷಣದ ಅವಧಿ ಮುಗಿದನ೦ತರ, ಉಪಸಂಪದಕ್ಕೆ ತಾನು ಯೋಗ್ಯನೆಂದು
ನಿರ್ಣಯಿಸುವ ಪರೀಕ್ಷಕರ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ಅವನು ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸಿದರೆ, ಅವನು ಉಪಸಂಪದವನ್ನು
ಪಡೆಯಲು ಅನುಮತಿ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಆಗ ಮಾತ್ರ ಅವನನ್ನು ಭಿಕ್ಷುವಾಗಲು ಹಾಗೂ ಸಂಘದ
ಸದಸ್ಯನಾಗಲು ಅವಕಾಶ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಅಂಥ ಏರ್ಪಾಡುಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಧರ್ಮದ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಹ೦ತಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಲಾವಕಾಶವಿರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.
ಆದುದರಿಂದ, ಪ್ರಭುವು ಅವರನ್ನೂ ಭಿಕ್ಷುಗಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ, ಎಲ್ಲ ಕಡೆಯಲ್ಲೂ ತನ್ನ ಧಮ್ಮವನ್ನು
ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡಲು ಅವರನ್ನು ಧರ್ಮಪ್ರಚಾರಕರಂತೆ ಕಳಿಸಿಕೊಡುತ್ತಿದ್ದ.

ಅವರನ್ನು ಹೊರಗೆ ಕಳಿಸಿಕೊಡುವ ಮುನ್ನ ಪೂಜ್ಯನು ಭಿಕ್ಷುಗಳಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದ: ಓ,
ಭಿಕ್ಷುಗಳೇ। ನಾನು ಮಾನುಷ ಮತ್ತು ದೈವೀಬ೦ಧನಗಳೆಲ್ಲದರಿ೦ದ ಮುಕ್ತನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಈಗ ಹೋಗಿ,
ಹಲವರ ಲಾಜಕ್ಕಾಗಿ, ಹಲವರ ಕಲ್ಕಾಣಕ್ಕಾಗಿ, ಪ್ರಚಂಚದ ಬಗೆಗೆ ಅನುಕಂಪ ತೋರಿಸುತ್ತಾ,
ಓಡಾಡಿರಿ; ದೇವತೆಗಳ ಮತ್ತು ಮಾನವರ ಒಳಿತಿಗಾಗಿ, ಲಾಭಕ್ಕಾಗಿ, ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಸ೦ಚರಿಸಿರಿ.
“ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಯಾರೇ ಇಬ್ಬರು ಒ೦ದೇ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಹೋಗಬೇಡಿ. ಭಿಕ್ಷುಗಳೇ, ಆದಿಯಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮವಾದ.
ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮವಾದ. ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮವಾದ ತತ್ತ್ವವನ್ನು - ಇಂಗಿತ ಮತ್ತು ಶಬ್ದಾರ್ಥ
ಎರಡರಲ್ಲೂ ಬೋಧಿಸಿರಿ; ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ, ಪರಿಪೂರ್ಣವಾದ, ಪಾವಿತ್ರ್ಯದ ಶುದ್ಧಜೀವನವನ್ನು
ಬೋಧಿಸಿ.
೩೯೮

೧೦.

೧೧.
೧೨.

೧೩.

೧೪.

೧೫.

೧೬.

೧೭.
೧೮.

ದಿ

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

“ಪ್ರತಿಯೊಂದು ದೇಶದೊಳಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ, ಇನ್ನೂ ಪರಿವರ್ತಿತರಾಗದವರನ್ನು ಪರಿವರ್ತಿಸಿ; ದುಃಖದಿಂದ
ಸುಟ್ಟುಹೋಗಿರುವ ಪ್ರಪ೦ಚದ ಎಲ್ಲ ಕಡೆಗೂ ಹೋಗಿ ಉಪದೇಶಿಸಿ; ಸದ್ದೋಧನೆಯಿಲ್ಲದವರಿಗೆ
ಬೋಧನೆ ನೀಡಿ.

“ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ಮಹರ್ಷಿಗಳೂ ರಾಜರ್ಷಿಗಳೂ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಹಿಗಳೂ ಇದ್ದಾರೋ, ಎಲ್ಲಿ ಅವರು ತಮ್ಮ
ತತ್ತ್ವದ ಮೂಲಕ ಜನರ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರುತ್ತಾರೋ, ಅಲ್ಲಿಗೂ ಹೋಗಿ.
“ಆದುದರಿಂದ, ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ತಂತಮ್ಮ ಏರ್ಪಾಟು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಪಯಣಿಸಿ;
ದಯಾಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಹೋಗಿ! ಅವರನ್ನು ಕಾಪಾಡಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ!”

ಪೂಜ್ಯ ಪ್ರಭು, ಅವರಿಗೆ ಮುಂದುವರಿದು ಹೇಳಿದ:

“ಧಮ್ಮದಾನವು ಎಲ್ಲ ದಾನಗಳಿಗಿ೦ತ ಮೇಲು; ಧಮ್ಮದ ಸಿಹಿಯು ಎಲ್ಲ ಸಿಹಿಗಳಿಗಿ೦ತ ಮೇಲು;
ಧಮ್ಮ ಕೊಡುವ ಆನ೦ದ, ಎಲ್ಲ ಆನ೦ದಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲು;

“ಹೊಲಗಳು ಕಳೆಯಿಂದ ಹಾಳಾಗುತ್ತವೆ; ಮನುಕುಲವು ವ್ಯಾಮೋಹದಿಂದ ಹಾಳಾಗುತ್ತದೆ;
ಆದುದರಿ೦ದ ಧಮ್ಮದಾನವು ದೊಡ್ಡ ಲಾಭವನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.

“ಹೊಲಗಳು ಕಳೆಯಿಂದ ಹಾಳಾಗುತ್ತವೆ; ಮನುಕುಲವು ದ್ವೇಷದಿಂದ ಹಾಳಾಗುತ್ತದೆ; ಆದುದರಿಂದ
ಧಮ್ಮದಾನವು ದೊಡ್ಡ ಲಾಭವನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.

“ಹೊಲಗಳು ಕಳೆಯಿಂದ ಹಾಳಾಗುತ್ತವೆ; ಮನುಕುಲವು ಜ೦ಭದಿ೦ದ ಹಾಳಾಗುತ್ತದೆ; ಆದುದರಿಂದ,
ಧಮ್ಮಧಾನವು ದೊಡ್ಡ ಲಾಭವನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.

“ಹೊಲಗಳು ಕಳೆಯಿಂದ ಹಾಳಾಗುತ್ತವೆ; ಮನುಕುಲವು ಕಾಮದಿಂದ ಹಾಳಾಗುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿಂದ
ಧಮ್ಮದಾನವು ದೊಡ್ಡ ಲಾಭವನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.”

ಆಗ ಧಮ್ಮ ಪ್ರಚಾರಕ್ಕೆ ಅಪ್ಪಣೆ ಪಡೆದ ಅರವತ್ತು ಭಿಕ್ಷುಗಳು ಎಲ್ಲ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸ೦ಚರಿಸಿದರು.
ಪ್ರಭುವು ಪರಿವರ್ತನೆ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಉಪದೇಶ ಕೊಟ್ಟನು.

೨. ಪವಾಡಗಳ ಮೂಲಕ ಪರಿವರ್ತನೆ ಸಲ್ಲದು

ಒಮ್ಮೆ ಮಹಾತ್ಮನು ಮಲ್ಲರೊಡನೆ, ಅವರ ಊರುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾದ ಅನಪೀಯದಲ್ಲಿ ಉಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದ
ಒ೦ದು ದಿನ ಮಹಾತ್ಮನು ವಸ್ತ್ರ ಧರಿಸಿ, ಮೇಲುವಸ್ತ್ರ ಹೊದೆದುಕೊಂಡು, ಭಿಕ್ಷಾಪಾತ್ರೆ ಹಿಡಿದುಕೊ೦ಡು,
ಭಿಕ್ಷೆಗೆಂದು ಆ ಊರನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು.

ಆಗ ಮಹಾತ್ಮನು ಹೀಗೆ ಯೋಚಿಸಿದನು: “ಅನ್ನಪೇಯಕ್ಕೆ ಭಿಕ್ದಾಟನೆಗೆಂದು ಈಗಲೇ ಹೊರಟಿರುವುದು
ಬಹಳ ಮುಂಚೆಯೇ ಹೊರಟಂತೆ. ಅದರ ಬದಲು ಪರ್ಯಟಕ ಭಾರ್ಗವ ಇರುವ ವಿಹಾರಕ್ಕೆ
ಹೋಗಿ, ಅವನನ್ನು ಕಾಣುವುದು ಒಳಿತು.”

ಅಂತೆಯೇ ಮಹಾತ್ಮನು ವಿಹಾರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ, ಭಾರ್ಗವ ಇದ್ದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಬಂದನು.

ಆಗ ಭಾರ್ಗವನು ಮಹಾತ್ಮನಿಗೆ ಹೀಗೆಂದನು: “ಪ್ರಭುಗಳು ಇತ್ತ ದಯಮಾಡಿಸಲಿ. ಮಹಾತ್ಮರಿಗೆ
ಸುಸ್ವಾಗತ! ಬಹಳ ಕಾಲದ ನಂತರ ನಮ್ಮ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ತಾವು ಬರುವ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೀರಿ.
ಭಿಕ್ಷುವಿನ ಕರ್ತವ್ಯಗಳು ರ್ಕ

ಆ

೧೦.
೧೧.

೧೨.
೧೩.

೧೪.

೧೫.

೧೬.
೧೭.

೧೮.
೧೯.

೨೦.

೨೧.

ಸ್ಥಾಮಿ! ದಯವಿಟ್ಟು ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಿ. ಇಲ್ಲೊಂದು ಆಸನ ಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ.”

ಅದರ ಮೇಲೆ ಮಹಾತ್ಮನು ಕುಳಿತ ಮೇಲೆ ಭಾರ್ಗವನು ಅವನ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ಗಿಡ್ಡ ಆಸನದ
ಮೇಲೆ ಕುಳಿತನು. ಹಾಗೆ ಕುಳಿತಮೇಲೆ, ಪರ್ಯಟನಕಾರ ಭಾರ್ಗವ ಮಹಾತ್ಮನಿಗೆ ಹೀಗೆಂದನು :
“ಸ್ವಲ್ಪ ದಿನಗಳ ಹಿಂದೆ ಲಿಚ್ಛವಿ ವಂಶದ ಸುನತ್ತನು ನನ್ನನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು:
“ಭಾರ್ಗವ, ನಾನು ಮಹಾತ್ಮನನ್ನು ಬಿಟ್ಟದ್ದೇನೆ. ಈಗ ನಾನು ಅವನ ಕೈಕೆಳಗಿನ ಶಿಷ್ಯನಾಗಿ ಉಳಿದಿಲ್ಲ'
ವಿಷಯ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಹೀಗಿದೆಯೇ?”

“ಮಹಾತ್ವ ಲಿಚ್ಛವಿಯ ಸುನಕ್ಷತ್ರ ಹೇಳಿದಂತೆ, ಅದು ನಿಜವೇ?”

“ಭಾರ್ಗವ, ಕೆಲವು ದಿನಗಳ ಹಿಂದೆ, ಲಿಚ್ಛವಿಯ ಸುನಕ್ಷತ್ರನು ನನ್ನನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಿ ಹೀಗೆಂದನು:
`ಸ್ವಾಮಿ, ನಾನು ಈಗ ಮಹಾತ್ಮರನ್ನು ಬಿಡುತ್ತೇನೆ. ಇನ್ನು ಮೇಲೆ ನಾನೆಂದೂ ತಮ್ಮ ಕೈಕೆಳಗಿನ
ಶಿಷ್ಯನಾಗಿ ಉಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ” ಇದನ್ನು ಅವನು ತಿಳಿಸಿದಾಗ ನಾನೆಂದೆ: “ಆದರೆ, ಸುನಕೃತ್ತಾ,
ನಾನೆಂದಾದರೂ ನಿನಗೆ “ಸುನಕ್ಷತ್ರ, ನನ್ನ ಕೈಕೆಳಗಿನ ಶಿಷ್ಯನಾಗಿರು' ಎ೦ದು ಕೇಳಿದ್ದೇನೆಯೆ?'
“ಇಲ್ಲ ಸ್ವಾಮಿ, ತಾವೆಂದೂ ಹಾಗೆ ಕೇಳಿಲ್ಲ' ಎ೦ದ ಸುನಕ್ಕತ್ತ.

ಅಥವಾ "ನೀನೇ ಎಂದಾದರೂ ನನಗೆ `ನಾನು ನಿಮ್ಮ ಕೈಕೆಳಗಿನ ಶಿಷ್ಯನಾಗಿ ಉಳಿಯುತ್ತೇನೆ” ಎಂದು
ಹೇಳಿದ್ದೀಯಾ'.

“ಇಲ್ಲ ಸ್ವಾಮಿ', ನಾನೆಂದೂ ಹಾಗೆ ಹೇಳಿಲ್ಲ' ಎ೦ದ ಸುನಕೃತ್ತ.

“ಈಗ, ಹೇಳು, ನಾನೂ ಹಾಗೆ ಹೇಳಿಲ್ಲವೆ೦ದ ಮೇಲೆ, ಮತ್ತು ನೀನೂ ಹಾಗೆ ಹೇಳಿಲ್ಲವೆ೦ಂದಮೇಲೆ
ನನ್ನನ್ನು ಬಿಡುವ ಮಾತೇಕೆ ನಾವಾಡಬೇಕು?'

“ಹೌದು, ಪ್ರಭು. ಆದರೆ ಸಾಧಾರಣ ಜನರ ಶಿಸ್ತಿಗಿ೦ತ ಹೆಚ್ಚಿನ ನಿಗೂಢ ಅದ್ಭುತಗಳನ್ನು ಪ್ರಭುಗಳು
ನನಗೆ ಮಾಡಿ ತೋರಿಸಿಲ್ಲ.

“ಆದರೆ ಸುನಕ್ಷತ್ರ, ನಾನೆಂದಾದರೂ ನಿನಗೆ “ಬಾ ಸುನಕ್ಕತ್ತಾ, ನನ್ನನ್ನು ಗುರುವಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸು,
ಸಾಧಾರಣ ಜನರ ಶಕ್ತಿಗೆ ಮೀರಿದ ನಿಗೂಢ ಅದ್ಭುತಗಳನ್ನು ನಿನಗೆ ಮಾಡಿ ತೋರಿಸುತ್ತೇನೆ”
ಎಂದು ಎಂದಾದರೂ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆಯೇ9'

“ಇಲ್ಲ ಪ್ರಭು, ತಾವು ಹೇಳಿಲ್ಲ.

`ಅಥವಾ ನೀನೇ "ಪ್ರಭು, ನಾನು ತಮನ್ನು ಗುರುವಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಏಕೆಂದರೆ, ತಾವು ಸಾಧಾರಣ
ಜನರ ಶಕ್ತಿಗೆ ಮೀರಿದ ನಿಗೂಢ ಅದ್ಭುತಗಳನ್ನು ನನಗೆ ಮಾಡಿ ತೋರಿಸುವಿರಿ' ಎಂದು ನನಗೆ
ಎಂದಾದರು ಹೇಳಿದ್ದೀಯ?'

“ಈಗ ಹೇಳು, ನಾನೂ ಹಾಗೆ ಹೇಳಿಲ್ಲವೆ೦ದ ಮೇಲೆ, ಮತ್ತು ನೀನೂ ಹಾಗೆ ಹೇಳಿಲ್ಲವೆ೦ಂದ ಮೇಲೆ
ಮೂರ್ಪ ಮನುಷ್ಯ, ನಾವು ಬಿಡುವ ಮಾತನ್ನೇಕೆ ಆಡಬೇಕು? ಸುನಕ್ಚತ್ತಾ, ಈ ಬಗ್ಗೆ ನಿನ್ನ
ಅಭಿಪ್ರಾಯವೇನು?'

“ಸಾಧಾರಣ ಜನರ ಶಕ್ತಿಗೆ ಮೀರಿದ ನಿಗೂಢ ಅದ್ಭುತಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ತೋರಿಸಲಿ ಬಿಡಲಿ, ನಾನು
ಧಮ್ಮವನ್ನು ಬೋಧಿಸುವುದು ಜನರು ಮಾಡಿದ ಪಾಪವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ತಾನೇ?'
“ಅದ್ಭುತ ಪವಾಡಗಳನ್ನು ಮಾಡಲಿ ಬಿಡಲಿ, ಮಹಾತ್ಮರು ಧಮ್ಮವನ್ನು ಬೋಧಿಸುವುದು ನಿಜವಾಗಿಯೂ
೪೦೦

೨೨.

೨೩.

೨೪.
೨೫.

೨೬.
೨೭

೨೮.

೨೯.

೩೦.

೩೧.

ಶ.೨.

೩೩.

ಶಲ,

೩೫.

ಶೀ

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಈ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿಯೇ".

“ಆದರೆ, ಭಾಗ್ಗವ, ಸುನಕ್ಷತ್ರನು ಮತ್ತೆ "ಮಹಾತ್ಮರು ನನಗೆ ಸೃಷ್ಟಿಯ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿಸಲಿಲ್ಲ'
ಎಂದನು.

`ಆದರೆ "ಸುನಕ್ಚತ್ತಾ ನಾನೆ೦ದಾದರೂ ನಿನಗೆ, ಸುನಕ್ಚತ್ತಾ ಬಾ, ನೀನು ನನ್ನ ಶಿಷ್ಯನಾಗಿರು, ನಿನಗೆ
ಸೃಷ್ಟಿಯ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿಸಿಕೊಡುತ್ತೇನೆ. ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದೇನೆಯೇ9?'

“ಇಲ್ಲ ಪ್ರಭು, ತಾವು ಹಾಗೆಂದಿಲ್ಲ”

ಅಥವಾ ನೀನೇ ನನಗೆ ಎಂದಾದರೂ, ನಾನು ಮಹಾತ್ಮರ ಶಿಷ್ಕನಾಗುತ್ತೇನೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಅವರು
ನನಗೆ ಸೃಷ್ಟಿಯ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಬೋಧಿಸುತ್ತಾರೆ, ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದೀಯಾ?'

“ಇಲ್ಲ ಪ್ರಭು, ನಾನೆಂದೂ ಹಾಗೆ ಹೇಳಿಲ್ಲ.'

“ಅದರೆ ನಾನೂ ಹಾಗೆ ಹೇಳಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ನೀನೂ ಹಾಗೆ ಹೇಳಿಲ್ಲವೆಂದ ಮೇಲೆ, ಮೂರ್ಜ್ಬ
ಮಾನವಾ, ನಾವು ಬಿಡುವ ಮಾತನ್ನೇಕೆ ಆಡಬೇಕು? ಏನು ಸುನಕ್ಷತ್ರ? ಸೃಷ್ಟಿಯ ರಹಸ್ಯವನ್ನು
ನಾನು ಬೋಧಿಸಲಿ ಬಿಡಲಿ ಪಾಪಿಯ ಎಲ್ಲ ಪಾಪಗಳನ್ನೂ ಪೂರ್ಣ ನಾಶಮಾಡುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ
ನಾನು ಧಮ್ಮವನ್ನು ಬೋಧಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆಯೊ ಇಲ್ಲವೊ?'

“ಪ್ರಭು ತಾವು ಆ ರಹಸ್ಯಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಲಿ, ಬಿಡಲಿ, ತಾವು ಧಮ್ಮವನ್ನು ಬೋಧಿಸುವುದು ಮಾತ್ರ ಆ
ಉದ್ದೇಶದಿಂದಲೇ.

“ಹಾಗಾದರೆ, ಸುನಕ್ಷತ್ರ, ಆ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಸಾಧಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸೃಷ್ಟಿಯ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದು,
ಬಿಡುವುದು ಮುಖ್ಯವಲ್ಲ; ಸೃಷ್ಟಿಯ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದರಿ೦ದ ನಿನಗೆ ಯಾವ
ಪ್ರಯೋಜನವಿದೆ?'

“ಸುನಕ್ಷತ್ರ. ನೀನು ವೃದ್ಧೀನರ ಜೊತೆ ಮಾತನಾಡುವಾಗ ನನ್ನನ್ನು ಅನೇಕ ರೀತಿ ಹೊಗಳಿದ್ದೀಯ.
`ಸುನಕ್ಷತ್ರ, ನೀನು ವೃದ್ಧೀನರ ಜೊತೆ ಮಾತನಾಡುವಾಗ ಧಮ್ಮವನ್ನು ಅನೇಕ ರೀತಿ ಹೊಗಳಿದ್ದೀಯ.
`ಸುನಕ್ಷತ್ರ, ನೀನು ವೃದ್ಧೀನರ ಜೊತೆ ಮಾತನಾಡುವಾಗ ಸ೦ಘವನ್ನು ಅನೇಕ ರೀತಿ ಹೊಗಳಿದ್ದೀಯ.
“ಸುನಕ್ಷತ್ರ, ಈಗ ನಿನಗೆ ತಿಳಿಸಿಕೊಡುತ್ತೇನೆ; ನಿನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ಜನರು ಮುಂದೆ ಹೀಗೆ ಮಾತಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ:
`ಗೌತಮ ಸಂನ್ಯಾಸಿಯ ಕೈಕೆಳಗೆ ಲಿಚ್ಛವಿಯ ಸುನಕ್ಷತ್ರ ಪವಿತ್ರ ಜೀವನ ನಡೆಸಲಾರದಾದನು; ಹೀಗೆ
ಅದಕ್ಕೆ ಅ೦ಟಿಕೊಳ್ಳಲಾಗದೆ, ಆ ಸಾಧನೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಕೀಳು ವಸ್ತುಗಳ ಕಡೆಗೆ ತಿರುಗಿದ್ದಾನೆ.'
“ಭಾರ್ಗವ, ನಾನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದುದನ್ನು ಲಿಚ್ಛವಿ ವಂಶದ ಸುನಕ್ಷತ್ರನು ಕೇಳಿ, ನಾನು ಬೋಧಿಸುವ
ತತ್ತ್ವ ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ಸರ್ವನಾಶದ ಕಡೆಗೆ ಹೋಗುವವನಂತೆ ಹೊರಟುಹೋದನು”.-
ಇದಾದ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದ ನ೦ತರ ಬುದ್ಧನ ತತ್ತ್ವ ಮತ್ತು ಆಚಾರವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೋದ ಸುನಕ್ಷತ್ರನು
“ಬುದ್ಧನು ಪಡೆದಿರುವ ದಿವ್ಯ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಅತಿಶಯ ವಿವೇಕದಲ್ಲಿ ಮಾನವಾತೀತ ಅ೦ಶವೇನೂ
ಇಲ್ಲ; ಅದು ಅವನ ಸ್ವಂತ ವಿಚಾರಶಕ್ತಿಯು ಬಹಳ ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು ರೂಪಿಸಿದ ತತ್ತ್ವ, ಅದು ಅವನ
ಸ್ವಂತ ಸ೦ಶೋಧನೆ; ತನಗೆ ಒಳ್ಳೆಯದಾಗಲಿ ಎಂಬ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಬುದ್ಧನ ಉಪದೇಶವನ್ನು
ಕೇಳಿಸಿಕೊಂಡ ಯಾರೇ ಆಗಲಿ, ಅದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ನಡೆದುಕೊಂಡು ತನ್ನ ದುಃಖವನ್ನು
ಕೊನೆಗಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು' ಎ೦ದು ಸಿಕ್ಕಿದವರಿಗೆಲ್ಲ ಹೇಳತೊಡಗಿದ.

ಸುನಕ್ಚತ್ರನು ಹೀಗೆ ಬುದ್ಧನ ಬಗ್ಗೆ ಜಾಡಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರೂ, ಜನರಿಗೆ ಅವನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದುದು
ಭಿಕ್ಷುವಿನ ಕರ್ತವ್ಯಗಳು ೪೦೧

ಸತ್ಯವಾಗಿತ್ತು. ಏಕೆಂದರೆ, ಬುದ್ಧನು ತನ್ನ ತತ್ತ್ವಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಲು ಅತಿಮಾನುಷವಾದ ಅಥವಾ
ಪವಾಡಸದೃಶವಾದ ಏನನ್ನೂ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ.

೩. ಬಲಪ್ರಯೋಗದಿಂದ ಪರಿವರ್ತನೆ ಸಲ್ಲದು

೧... ಒ೦ದು ಸಾರಿ ಪೂಜ್ಯನು ತನ್ನ ಅನೇಕ-ಸುಮಾರು ಐನೂರು ಜನ-ಭಿಕ್ಷು ಸೋದರರೊಡನೆ
ರಾಜಗೃಹ ಮತ್ತು ನಲಂದಾ ನಡುವಿನ ಮಹಾಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದನು.

೨... ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸುಪ್ಪಿಯ ಎ೦ಬ ಸಂನ್ಯಾಸಿಯು ಬುದ್ಧನ ಬಗ್ಗೆಯೂ, ಧಮ್ಮದ ಬಗ್ಗೆಯೂ,
ಸಂಘದ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಅನೇಕ ರೀತಿಯ ಅಪಪ್ರಚಾರ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನು. ಆದರೆ ಅವನ ಕಿರಿಯ
ಶಿಷ್ಯನಾದ ಬ್ರಹ್ಮದತ್ತನು ಬುದ್ಧನ ಬಗ್ಗೆಯೂ, ಅವನ ಧಮ್ಮದ ಬಗ್ಗೆಯೂ, ಸಂಘದ ಬಗ್ಗೆಯೂ
ಅನೇಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಶಂಸೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನು.

೩... ಹೀಗೆ, ಪರಸ್ಪರ ವಿರುದ್ಧ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ಈ ಗುರು-ಶಿಷ್ಠರಿಬ್ಬರೂ ಬುದ್ಧ ಮತ್ತು
ಅವನ ಅನುಯಾಯಿಗಳು ಹೋದೆಡೆಯಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಅವರನ್ನು ಅವರ ಹೆಜ್ಜೆಯ ಮೇಲೆಯೇ
ಅನುಸರಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋದರು.

೪... ಪೂಜ್ಯನೂ ಅವನ ಶಿಷ್ಕರ ಗು೦ಪೂ ರಾತ್ರಿ ಕಳೆಯಲೋಸ್ಕರ ಅ೦ಬಲತ್ಮಿಕಾ ವಿಹಾರದ ರಾಜಛತ್ರದಲ್ಲಿ
ಉಳಿದುಕೊಂಡರು. ಸುಪ್ಪಿಯ ಮತ್ತು ಅವನ ಕಿರಿಯ ಶಿಷ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮದತ್ತ ಸಹ ಹಾಗೇ ಮಾಡಿದರು.
ಛತ್ರದಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಆ ಇಬ್ಬರು ಅದೇ ಚರ್ಚೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದರು.

೫. ಹೊತ್ತಿಗೆ ಮುಂಚೆ ಎದ್ದ ಬುದ್ಧನ ಅನೇಕ ಅನುಯಾಯಿಗಳು ಮೈದಾನದಲ್ಲಿ ಸೇರತೊಡಗಿದರು
ಮತ್ತು ಅವರು ಜರ್ಜೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡ ವಿಷಯವೆಂದರೆ, ಸುಪ್ಪಿಯ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮದತ್ತರ ನಡುವೆ
ನಡೆದ ಸಂಭಾಷಣೆ.

೬... ಆಗ, ಅವರ ಮಾತು ಯಾವ ಕಡೆಗೆ ಹರಿಯುತ್ತಿತ್ತು ಎಂಬುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿದ ಪೂಜ್ಯನು ಮೈದಾನಕ್ಕೆ
ಹೋಗಿ ಮೊದಲೇ ತನಗಾಗಿ ಹಾಸಿದ್ದ ಚಾಪೆಯ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತನು. ಹಾಗೆ ಕುಳಿತನಂತರ ಅವನು
ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ: “ಯಾವುದನ್ನು ಕುರಿತು ಮಾತಾಡಲು ಇಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದೀರಿ? ನಿಮ್ಮ ಸಂಭಾಷಣೆಯ
ವಿಷಯ ಏನನ್ನು ಕುರಿತಿದೆ9” ಆಗ ಅವರು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಹೇಳಿದರು. ಆಗ ಪೂಜ್ಯನು ಹೇಳಿದ:

ಪ್ರ ಸೋದರರೇ, ನನ್ನ ವಿರುದ್ಧವಾಗಲಿ, ಧಮ್ಮದ ವಿರುದ್ಧವಾಗಲಿ, ಸಂಘದ ವಿರುದ್ಧವಾಗಲಿ,
ಹೊರಗಿನವರು ಮಾತಾಡಿದರೆ, ಆ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ನೀವು ಅವರನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸಬಾರದು;
ಹೊಟ್ಟೆಯುರಿದುಕೊಳ್ಳಬಾರದು ಅಥವಾ ಅವರಿಗೆ ಕೇಡೆಣಿಸಬಾರದು.

೮... “ಆ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ನೀವು ಕೋಪಗೊಂಡರೆ, ನೋವನುಭವಿಸಿದರೆ, ನೀವೇ ನಿಮ್ಮ ಆತ್ಮಜಯ
ಸಾಧಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಿಯಾಗುತ್ತೀರಿ. ನಿಮ್ಮ ಎರುದ್ಧ ಉಾರಾದರೂ ಮಾತಾಡಿದಾಗ, ನೀವು
ಕೋಪಗೊಂಡರೆ ಅಥವಾ ಅಸಂತುಷ್ಣಗೊ೦ಂಡರೆ, ಬೇರೆಯವರ ಮಾತು ಒಳ್ಳೆಯದೊ ಕೆಟ್ಟದ್ದೊ
ಎಂಬುದನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲು ನೀವು ಶಕ್ತರಾಗಿರುತ್ತೀರಾ?”

೯. ಹಾಗೆ ಶಕ್ತರಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ ಪ್ರಭು.”
೪೦೨

೧೦.

೧೧.

೧೨.

೧೩.

೧೪.

೧೫.

೧೬.

೧೭.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

“ಹೊರಗಿನವರು ನನ್ನ ವಿರುದ್ಧ, ಧಮ್ಮದ ವಿರುದ್ಧ, ಸಂಘದ ವಿರುದ್ಧ ತೆಗಳಿಕೆಯ ಶಬ್ದಗಳಲ್ಲಿ
ಮಾತಾಡಿದರೆ, ನೀವು ಅದರಲ್ಲಿರುವ ತಪ್ಪನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಬೇಕು ಹಾಗೂ ಅವರಿಗೆ ಆ ತಪ್ಪನ್ನು
ತೋರಿಸಿಕೊಡುತ್ತಾ. “ಇಂಥಿಂಥ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ನೀವು ಹೇಳುತ್ತಿರುವುದು ಸತ್ಯವಲ್ಲ. ಸತ್ಯಸಂಗತಿ
ಹಾಗಿಲ್ಲ, ಅಂಥದು ನಮ್ಮಲ್ಲಿಲ್ಲ' ಎ೦ದು ವಾದಿಸಬೇಕು.

“ಆದರೆ, ಸೋದರರೆ, ಹೊರಗಿನವರು ನನ್ನ ಬಗ್ಗೆ. ಧಮ್ಮದ ಬಗ್ಗೆ. ಸಂಘದ ಬಗ್ಗೆ ಹೊಗಳಿಕೆಯ
ಮಾತನ್ನಾಡಬಹುದು. ಹಾಗೆ ನನ್ನನ್ನು ಹೊಗಳಿದಾಗ, ನೀವು ಏನೇನು ಹೇಳುತ್ತೀರಿ?

“ಒಬ್ಬ ಹೀಗೆನ್ನಬಹುದು: "ಗೌತಮ ಸಂನ್ಯಾಸಿಯು ಜೀವನಾಶವನ್ನು ಕೈಬಿಡುವ ಮೂಲಕ
ಜೀವನಾಶದಿಂದ ದೂರವಿದ್ದಾನೆ; ಕತ್ತಿ ಕುಡುಗೋಲುಗಳನ್ನು ದೂರವಿಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ. ಒರಟುತನಕ್ಕೆ ನಾಜಿ,
ದಯಾಮಯಿಂಯಾಗಿ, ಅವನು ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳಿಗೂ ಪ್ರೀತಿ ಮತ್ತು ಕರುಣೆ ತೋರಿಸುತ್ತಾನೆ.'
ಪರಿವರ್ತಿತಗೊಳ್ಳದವನು ತಥಾಗತನನ್ನು ಹೊಗಳುವಾಗ ಈ ಮಾತನ್ನಾಡಬಹುದು.

“ಅಥವಾ ಅವನು ಹೀಗನ್ನಬಹುದು: “ಯಾರಾದರೂ ಕೊಡದ ಹೊರತು, ಗೌತಮ ಸಂನ್ಯಾಸಿಯು
ಏನನ್ನೂ ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಮೂಲಕ ಅವನು ತನ್ನದಲ್ಲದುದರ ಬಗೆಗೆ ಅಪರಿಗ್ರಹವನ್ನು
ಆಚರಿಸುತ್ತಾನೆ. ತನಗೆ ಕೊಟ್ಟಿದುದನ್ನು ಮಾತ್ರ ಅವನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾನೆ ಹಾಗೂ ಕಾಣಿಕೆಗಳು
ಬರುತ್ತವೆ ಎ೦ದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಪ್ರಾಮಾಣಿಕತೆಯಿ೦ಂದಲೂ ಹೃದಯಶುದ್ಧತೆಯಿ೦ದಲೂ
ಬದುಕುತ್ತಾನೆ.'

“ಅಥವಾ ಅವನು ಹೀಗೆನ್ನಬಹುದು: ಅಪವಿತ್ರತೆಯನ್ನು ದೂರವಿಡುವ ಮೂಲಕ ಗೌತಮ ಸಂನ್ಯಾಸಿಯು
ಶುದ್ಧನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಅವನು ದುರಾಜಾರದಿ೦ದಲೂ ಲೈಂಗಿಕ ಕ್ರಿಯೆಗಳಿಂದಲೂ ದೂರವಿದ್ದಾನೆ.
“ಅಥವಾ ಅವನು ಹೀಗೆನ್ನಬಹುದು: `ಸುಳ್ಳು ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡದಿರುವ ಮೂಲಕ ಗೌತಮ
ಸಂನ್ಯಾಸಿಯು ಅಸತ್ಯದಿಂದ ದೂರವಿದ್ದಾನೆ. ಅವನು ಸತ್ಯವನ್ನೇ ನುಡಿಯುತ್ತಾನೆ; ಸತ್ಯದಿಂದ
ಅವನೆಂದೂ ವಿಚಲಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ; ವಿಶ್ವಾಸವುಳ್ಳವನೂ ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹನೂ ಆದ ಅವನು ಕೊಟ್ಟ
ಮಾತಿಗೆ ಎಂದೂ ತಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ.

“ಅಥವಾ ಅವನು ಹೀಗೆನ್ನಬಹುದು: “ಜಾಡಿ ಮಾತುಗಳನ್ನು ದೂರವಿಡುವ ಮೂಲಕ ಗೌತಮ
ಸಂನ್ಯಾಸಿಯು ಜಾಡಿಹೇಳುವ ಅಭ್ಯಾಸದಿ೦ದ ಮುಕ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ತಾನು ಇಲ್ಲಿ ಕೇಳಿದುದನ್ನು ಇಲ್ಲಿಯ
ಜನರೊಡನೆ ಜಗಳ ಹುಟ್ಟಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಮತ್ತೆಲ್ಲಿಯೂ ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ. ಬೇರೆ ಕಡೆ ಕೇಳಿದ
ಮಾತುಗಳನ್ನು ಅಲ್ಲಿಯ ಜನರೊಡನೆ ಜಗಳ ಹುಟ್ಟಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಮತ್ತೆಲ್ಲಿಯೂ ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ.
ಹೀಗೆ ಅವನೊಬ್ಬ ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿರುವವರನ್ನು ಒಂದುಗೂಡಿಸುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ.
ಸ್ನೇಹಿತರಾಗಿರುವವರಿಗೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ಕೊಡುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಶಾ೦ತಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವವನೂ,
ಶಾಂತಿ ಪ್ರೇಮಿಯೂ, ಶಾಂತಿಗಾಗಿ ಭಾವೋದ್ರೇಕಗೊಳ್ಳುವವನೂ ಶಾ೦ತಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವಂತೆ
ಮಾತನಾಡುವವನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ.'

“ಅಥವಾ ಅವನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಬಹುದು: “ಒರಟು ಮಾತುಗಳನ್ನು ಬಿಡುವ ಮೂಲಕ, ಗೌತಮ
ಮುನಿಯು ಒರಟು ಭಾಷೆಯಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಯಾವ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ದೋಷವಿರುವುದಿಲ್ಲವೊ
ಯಾವ ಮಾತುಗಳು ಕಿವಿಗೆ ಹಿತವಾಗಿಯೂ, ಪ್ರೀತಿಯುಕ್ತವಾಗಿಯೂ, ಹೃದಯಕ್ಕೆ ಮುಟ್ಟುವಂತೆಯೂ
ಸುಸಂಸ್ಕೃತವಾಗಿಯೂ ಇರುತ್ತವೆಯೊ, ಯಾವ ಮಾತುಗಳು ಜನರಿಗೆ ಮುದನೀಡುತ್ತವೆಯೊ,
ಭಿಕ್ಷುವಿನ ಕರ್ತವ್ಯಗಳು ೪೦೩

೧೮.

೧೯.

೨೦.

ಮತ್ತು ಜನರಿಗೆ ಇಷ್ಟವಾಗುತ್ತವೆಯೊ, ಅಂಥ ಮಾತುಗಳನ್ನಷ್ಟೇ ಅವನು ಆಡುತ್ತಾನೆ.'

“ಅಥವಾ ಅವನು ಹೀಗೆನ್ನಬಹುದು: “ಹುರುಳಿಲ್ಲದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ದೂರವಿಡುವ ಮೂಲಕ,
ಗೌತಮ ಮುನಿಯು ನಿಷ್ಟಮೋಜಕ ಸಂಭಾಷಣೆಯಿ೦ದ ಮುಕ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಸಮಯ ಬಂದರೆ
ಅವನು ಸತ್ಯಸಂಗತಿಗಳಿಗೆ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುವ ಮಾತಾಡುತ್ತಾನೆ; ಆ ಮಾತುಗಳು ಅರ್ಥವತ್ರಾಗಿರುತ್ತವೆ;
ಅವು ಧಮ್ಮದ ಬಗ್ಗೆಯೂ, ಸ೦ಘದ ಶಿಕ್ಷಣದ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಆಗಿರುತ್ತದೆ. ಅವನು ಸೂಕ್ತ ಸಮಯದಲ್ಲಿ,
ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಲು ಯೋಗ್ಯವಾದಂಥ, ಸಮರ್ಪಕ ಉದಾಹರಣೆಗಳೊಂದಿಗೆ, ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ
ವರ್ಗೀಕರಣದೊಂದಿಗೆ, ಅನ್ಯವಿಷಯಕ್ಕೆಳಸದ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾನೆ.'

“ಅಥವಾ ಅವನು ಹೀಗೆನ್ನಬಹುದು: “ಬೀಜಗಳಿಗೂ ಗಿಡಗಳಿಗೂ ಹಿಂಸೆಯಾಗದಂತೆ ಗೌತಮ
ಮುನಿಯು ಹಿ೦ಸೆಯಿ೦ದ ದೂರವಿರುತ್ತಾನೆ.

"ಅವನು ದಿನಕ್ಕೊಮ್ಮೆ ಊಟ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ; ರಾತ್ರಿಯೂಟವಿಲ್ಲ, ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ನಂತರವೂ ಊಟ
ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ.

“ಅವನು ಆಟಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಜಾತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ನಾಟ್ಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಹಾಡು ಮತ್ತು ಸಂಗೀತಗಳಲ್ಲಿಯೂ
ಪ್ರೇಕ್ಷಕನಾಗಿರಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ.

"ಅವನು ಉಡುಗೆಗಳನ್ನು ತೊಡುವುದು, ಆಭರಣಗಳನ್ನು ಧರಿಸುವುದು, ಮಾಲೆಗಳನ್ನು ಧರಿಸುವುದು,
ಪರಿಮಳ ದ್ರವ್ಯ ಮತ್ತು ಲೇಪನಗಳನ್ನು ಹಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುವುದು, ಇವುಗಳಿ೦ದ ದೂರವಿರಬಯಸುತ್ತಾನೆ.
“ಅವನು ವಿಶಾಲವಾದ ಹಾಗೂ ಎತ್ತರವಾದ ಹಾಸಿಗೆಗಳ ಉಪಯೋಗ ಮಾಡಲು ಇಷ್ಟಪಡುವುದಿಲ್ಲ.
“ಅವನು ಬೆಳ್ಳಿ ಅಥವಾ ಚಿನ್ನವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಇಷ್ಟಪಡುವುದಿಲ್ಲ.

“ಅವನು ಬೇಯಿಸದ ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ.

"ಅವನು ಹೆ೦ಗಸರು ಅಥವಾ ಕನ್ಯೆಯರನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ.

“ಅವನು ಗುಲಾಮನನ್ನಾಗಲಿ ಗುಲಾಮಳನ್ನಾಗಲಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ.

“ಅವನು ಕುರಿ ಅಥವಾ ಆಡುಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ.

“ಅವನು ಕೋಳಿ ಅಥವಾ ಹಂದಿಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ.

"ಅವನು ಆನೆ, ದನ, ಗ೦ಡು ಕುದುರೆ ಅಥವಾ ಹೆಣ್ಣು ಕುದುರೆಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
“ಅವನು ಫಲವತ್ತಾದ ಭೂಮಿಯನ್ನಾಗಲಿ ಬ೦ಜರುಭೂಮಿಯನ್ನಾಗಲಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಇಷ್ಟಪಡುವುದಿಲ್ಲ.
“ಅವನು ಮಧ್ಯಸ್ಥನ೦ತಾಗಲಿ ಓಲೆಕಾರನ೦ತಾಗಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಒಲ್ಲ.

"ಅವನು ಕೊಳ್ಳಲೂ ಮಾರಲೂ ಒಲ್ಲ.

“ಅವನು ತೂಗುವಾಗ, ಕಡ್ಡಿಯಿ೦ದ ಅಥವಾ ಸೇರಿನಿ೦ಂದ ಅಳೆಯುವಾಗ ಮೋಸ ಮಾಡಲು
ಇಷ್ಟಪಡುವುದಿಲ್ಲ.

“ಅವನು ಲಂಚ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು, ಮೋಸ ಮಾಡುವುದು, ನಂಬಿದವರಿಗೆ ದ್ರೋಹವೆಸಗುವುದು
ಮುಂತಾದ ಖಜುವಲ್ಲದ ಮಾರ್ಗಗಳಿಂದ ದೂರವಿರುವವನು.

“ಅ೦ಗಹೀನ ಮಾಡುವುದು, ಕೊಲೆ ಮಾಡುವುದು, ಬ೦ಧನದಲ್ಲಿಡುವುದು, ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಅಡ್ಡಗಟ್ಟಿ
ಸುಲಿಗೆ ಮಾಡುವುದು, ಡಕಾಯಿತಿ ಮತ್ತು ಹಿಂಸೆ - ಇವುಗಳಿ೦ದ ದೂರವಿರುತ್ತಾನೆ.'
“ಸೋದರರೆ, ಮತಾ೦ತರಗೊಳ್ಳದವನು ತಥಾಗತನನ್ನು ಹೊಗಳುವಾಗ ಇಂಥವೇ ಮಾತುಗಳನ್ನು
೪೦೪

ದಿ

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಆಡಬಹುದು. ಆದರೆ ನೀವು ಆ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಆನಂದಿತರಾಗಬಾರದು ಅಥವಾ ಸ೦ತುಷ್ಣಗೊಳ್ಳಬಾರದು
ಅಥವಾ ನಿಮ್ಮ ಹೃದಯ ಉಬ್ಬಬಾರದು. ಹಾಗೇನಾದರೂ ಆದರೆ, ಅದು ನಿಮ್ಮನ್ನು ನೀವು
ಜಯಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅಡ್ಡಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಯಾರಾದರೂ ಹೊರಗಿನವರು ನನ್ನನ್ನು ಅಥವಾ ಧಮ್ಮವನ್ನು
ಅಥವಾ ಸಂಘವನ್ನು ಹೊಗಳಿದರೆ, “ಇಂಥಿ೦ಥ ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ ಇದು ಸತ್ಯ. ಅದು ಇರುವುದು
ಹಾಗೆಯೇ, ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಅಂಥ ಪದ್ಧತಿ ಇದೆ' ಎಂದು ಹೇಳುವ ಮೂಲಕ ಸತ್ಯಸ೦ಗತಿಯನ್ನು
ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.”

೪. ಧರ್ಮ ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡಲು ಭಿಕ್ಷು ಹೋರಾಡಬೇಕು

ಭಿಕ್ಷುಗಳನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ ಪ್ರಭು ಒಂದು ಸಾರಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ:

“ಓ, ಶಿಷ್ಯರೇ, ಪ್ರಪಂಚ ನನ್ನೊಡನೆ ಜಗಳವಾಡುತ್ತದೆಯೇ ಹೊರತು, ನಾನು ಪ್ರಪ೦ಚದೊಡನೆ
ಜಗಳವಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಸತ್ಯವನ್ನು ಬೋಧಿಸುವವನು ಎ೦ದೂ ಜಗತ್ತಿನ ಯಾರೊಡನೆಯೂ
ಜಗಳವಾಡುವುದಿಲ್ಲ.”

“ಪ್ರಭುಗಳೇ, ನಮ್ಮನ್ನು ನಾವು ಯೋಧರು, ಯೋಧರು ಎಂದು ಕರೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ. ನಾವು
ಯಾವ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಯೋಧರು?”

“ ಶಿಷ್ಯರೇ, ನಾವು ಯುದ್ಧ ಮಾಡುತ್ತೇವೆ. ಆದುದರಿ೦ದ ನಾವು ಯೋಧರೆಂದು ಕರೆಯಂಲ್ಬಡುತ್ತೇವೆ.”
“ಪ್ರಭು, ನಾವು ಯಾವುದರ ಸಲುವಾಗಿ ಹೋರಾಡುತ್ತೇವೆ9''

“ಉನ್ನತ ಮೌಲ್ಯಗಳಿಗಾಗಿ, ಉನ್ನತ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಿಗಾಗಿ, ಉನ್ನತ ಜ್ಞಾನಕ್ಕಾಗಿ, ನಾವು ಇವುಗಳಿಗಾಗಿ
ಹೋರಾಡುವುದರಿ೦ದ, ನಾವು ಯೋಧರೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ.”

“ಎಲ್ಲಿ ಧರ್ಮವು ಅಪಾಯದಲ್ಲಿಯೋ. ಅಲ್ಲಿ ಹೋರಾಡುವುದರಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಡಿ; ಬಾಯಿ
ಮುಚ್ಚಿಕೊ೦ಂಡಿರಬೇಡಿ.”
ಭಾಗ : ೪
ಭಿಕ್ಷು ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರು
ಜಂ ಚಿ ಟಭಿ

ಇ...

ಧಿ
೨೦

೧೨.

೧೩.

೧.

೨.

ಶ್ರಿ

೧. ಭಿಕ್ಷೆ ಯ ಬಂಧನ

ಸಂಘವು ಒಂದು ವ್ಯವಸ್ಥಿತ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿದ್ದು. ಅದರ ಸದಸ್ಯತ್ವವು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಮುಕ್ತವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.
ಕೇವಲ ಪರಿವ್ರಾಜಕರಾಗಿದ್ದ ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ, ಪರಿವ್ರಾಜಕರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಸಂಘದ ಸದಸ್ಯತ್ವ ನೀಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.
ಪರಿವ್ರಾಜಕನು ಉಪಸ೦ಪದವನ್ನು ಪಡೆದನ೦ತರವೇ ಅವನು ಸ೦ಘದ ಸದಸ್ಯನಾಗಬಹುದಿತ್ತು.
ಸಂಘವು ಒಂದು ಸ್ಪತಂತ್ರ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿತ್ತು. ಅದು ಅದರ ಸ೦ಸ್ಥಾಪಕನಿ೦ದ ಸಹ ಸ್ವತ೦ತ್ರವಾಗಿತ್ತು.
ಅದಕ್ಕೆ ಸ್ವಾಯತ್ತತೆ ಇತ್ತು. ಅದು ತನಗೆ ಬೇಕಾದವರಿಗೆ ಸದಸ್ಯತ್ವ ನೀಡಬಹುದಿತ್ತು ವಿನಯಪಿಟಕದ
ನಿಯಮಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಯಾರು ಯಾರಿಂದಲಾದರೂ ತನ್ನ ಸದಸ್ಯತ್ವವನ್ನು ಕಿತ್ತುಕೊಳ್ಳಬಹುದಿತ್ತು.
ಭಿಕ್ಷುವನ್ನೂ ಸಾಧಾರಣ ಜನರನ್ನೂ ಬ೦ಧಿಸುವ ಏಕೈಕ ಸೂತ್ರವೆಂದರೆ ಭಿಕ್ಷೆ.

ಭಿಕ್ಷುಗಳು ಭಿಕ್ಷೆಯನ್ನೇ ಅವಲಂಬಿಸಿದ್ದರು ಹಾಗೂ ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರು ಅವರಿಗೆ ಭಿಕ್ಷೆ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಸಂಸ್ಥೆಯಿರಲಿಲ್ಲ.

ಸಂಘಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶದ ಅರ್ಹತೆ ಪಡೆದವರಿಗೆ ಸ೦ಘದೀಕ್ಷೆಯಿರುತ್ತಿತ್ತು.

. ಸ೦ಘದೀಕ್ಷೆಯು ಸಂಘಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶ ದೀಕ್ಷೆಯನ್ನಲ್ಲದೆ ಧರ್ಮದೀಕ್ಷೆಯನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು.
- ಆದರೆ ಸಂಘಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶ ಬೇಡ ಏಕೆಂದರೆ, ಸಂಘ ದೀಕ್ಷೆ ಪಡೆದವರು ಗೃಹತ್ಯಾಗ

ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆಯಾದ್ದರಿ೦ದ ಕೇವಲ ಧರ್ಮ ದೀಕ್ಷೆಯಷ್ಟೇ ಬೇಕು ಎ೦ದು ಬಯಸಿದವರಿಗೆ,
ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಧರ್ಮ ದೀಕ್ಷೆಯಿರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.

ಇದೊಂದು ಮಹಾ ದೋಷ, ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಬೌದ್ಧಧರ್ಮವು ಅವನತಿ ಹೊ೦ದಲು ಅನೇಕ ಕಾರಣಗಳಲ್ಲಿ
ಇದೂ ಒಂದು.

ಏಕೆಂದರೆ, ಇ೦ಥ ಒಂದು ದೀಕ್ಷೆಯ ಇಲ್ಲವಾದ ಕಾರಣ. ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರಿಗೆ ಒಂದು ಧಮ್ಮವನ್ನು
ಬಿಟ್ಟು ಮತ್ತೊಂದು ಧರ್ಮವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಲು - ಅಥವಾ ಇನ್ನೂ ಕೆಟ್ಟದೆ೦ದರೆ, ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ
ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸಲು ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯ ಸಿಕ್ಕಿತು.

೨. ಪರಸರ

9

ಭಾವ

(3.

ಆದರೆ ಭಿಕ್ಷೆ ಎಂಬ ಸಮಾನ ಅಂಶ ತಪ್ಪೆಸಗುವ ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರನ್ನು ತಿದ್ದಲು ಭಿಕ್ಷುವಿಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು
ಅವಕಾಶ ನೀಡಿತು.

ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅಂಗುತ್ತರ ನಿಕಾಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾಗಿರುವ ಈ ಕೆಳಗಿನ ನಿಯಮಗಳು
ಗಮನಾರ್ಹ.

ಈ ನಿಯಮಗಳೂ ಅಲ್ಲದೆ, ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಭಿಕ್ಷುವಿನ ಕುಯುಕ್ತಿ ಅಥವಾ
೪೦೮

ದಿ

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ದುರ್ನಡತೆಯ ವಿರುದ್ಧ ಬೇರೆ ಭಿಕ್ಟುಗಳಿಗೆ ದೂರು ಸಲ್ಲಿಸುವ ಒ೦ದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಹಕ್ಕೂ ಇತ್ತು.
ಬುದ್ಧನಿಗೆ ಇಂಥ ದೂರು ತಲುಪಿ ಅವನು ಅದನ್ನು ವಿಮರ್ಶಿಸಿದ ಕೂಡಲೆ, ಹಾಗೆ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
ಮಾಡುವ ದುರ್ನಡತೆಯು ಸಂಘಕ್ಕೆಸಗಿದ ಅಪಚಾರ ಎ೦ದು ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ನಿಯಮವನ್ನು
ವಿನಯಪಿಟಕದಲ್ಲಿ ತಿದ್ದಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.

ವಿನಯಪಿಟಕವೆ೦ದರೆ ಉಪಾಸಕರ ದೂರಿಗೆ ಪರಿಹಾರವೆ೦ಂದೇ ಹೊರತು ಮತ್ತೇನೂ ಅಲ್ಲ.
ಭಿಕ್ಕು ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರ ಸ೦ಬ೦ಧ ಹೀಗಿತ್ತು.

೩. ಭಿಕ್ಷುವಿನ ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಉಪಾಸಕನ ಧರ್ಮ

ಬೌದ್ಧ ಧರ್ಮವನ್ನು ಟೀಕಿಸುವವರು, ಬೌದ್ಧ ಧರ್ಮವು ಧರ್ಮವೇ ಅಲ್ಲ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.

ಅ೦ಥ ಟೀಕೆಗಳ ಕಡೆಗೆ ನಾವು ಗಮನ ಕೊಡಲೇಬಾರದು. ಆದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ ಕೊಡುವುದಾದರೆ,
ಬೌದ್ಧ ಧರ್ಮವೊಂದೇ ನಿಜವಾದ ಧರ್ಮವೆ೦ದೂ, ಇದನ್ನು ಒಪ್ಪದವರು ಧರ್ಮದ ಬಗೆಗಿನ
ತಮ್ಮ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯನ್ನೇ ಬದಲಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದೂ ನಾವು ಉತ್ತರಿಸಬೇಕು.

ಮತ್ತೆ ಕೆಲವು ವಿಮರ್ಶಕರು ಅಷ್ಟು ದೂರವೂ ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ. ಬೌದ್ಧ ಧರ್ಮವೆಂದರೆ ಭಿಕ್ಷುಗಳಿಗೆ
ಮಾತ್ರ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಧರ್ಮ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ ಅವರು. ಅದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ಧರ್ಮವಲ್ಲ. ಅದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರನ್ನು ತನ್ನ ವಲಯದಿಂದ ಹೊರಗಿಟ್ಟಿದೆ.

ಬುದ್ಧನ ಸ೦ವಾದಗಳಲ್ಲಿ ಭಿಕ್ಷುಗಳ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಎಷ್ಟು ಮನಃ ಮನಃ ಬರುತ್ತದೆಯೆಂದರೆ, ಅದರಿಂದ
ಆ ವಿಮರ್ಶಕರು ತಮ್ಮ ಟೀಕೆಯನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅನುಕೂಲವಾಗಿದೆ.

ಆದುದರಿ೦ದ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಗೊಳಿಸುವುದು ಆವಶ್ಯಕ.

ಧಮ್ಮವು ಇವರಿಬ್ಬರಿಗೂ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿತ್ತೆ? ಅಥವಾ, ಅದರ ಯಾವುದಾದರೊಂದು ಅಂಗ
ಭಿಕ್ಷುಗಳಿಗೆ ಬ೦ಧನವಾಗಿದ್ದು, ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರಿಗೆ ಬ೦ಧವಾಗಿರಲಿಲ್ಲವೆ?

ಬುದ್ಧನ ಉಪದೇಶಗಳೆಲ್ಲ ಭಿಕ್ಷುಗಳನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಮಾಡಿದುವು ಎಂಬ ಕಾರಣದಿಂದ, ಆ
ಉಪದೇಶಗಳು ಅವರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತವೆ ಎ೦ದು ನಾವು ಊಹಿಸಬಾರದು. ಉಪದೇಶಗಳು
ಇಬ್ಬರಿಗೂ ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತವೆ.

ಬುದ್ಧನು (೧) ಪಂಚಶೀಲ (೨) ಅಷ್ಟಾಂಗ ಮಾರ್ಗ ಮತ್ತು ೩) ಪಾರಮಿತಾಗಳನ್ನು
ಉಪದೇಶಿಸುವಾಗ, ಅವನು ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರನ್ನೇ ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡಿದ್ವ, ಎ೦ಬುದು ಅವುಗಳಲ್ಲಿರುವ
ವಿಷಯದಿಂದ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ; ಇದಕ್ಕೆ ಯಾವ ವಾದವೂ ಬೇಕಿಲ್ಲ.

ಯಾರು ಗೃಹಜೀವನವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸದೆ ಸಕ್ರಿಯ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿದ್ದಾರೊ, ಅವರಿಗೆ ಪಂಚಶೀಲ,
ಅಷ್ಟಾಂಗ ಮಾರ್ಗ ಮತ್ತು ಪಾರಮಿತಾಗಳು ಆವಶ್ಯಕ. ಅವುಗಳನ್ನು ಅವರು ಉಲ್ಲಂಘಿಸುವ
ಸಂಭವವಿದೆಯೇ ಹೊರತು, ಮನೆಯನ್ನು ಆಗಲೇ ತ್ಯಜಿಸಿರುವ. ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಪ್ರವೃತ್ತ
ಜೀವನವನ್ನು ನಡೆಸದ ಹಾಗೂ ಅವುಗಳನ್ನು ಪ್ರಾಯಶಃ ಎ೦ದೂ ಉಲ್ಲಂಘಿಸದ ಭಿಕ್ಷುಗಳಿಲ್ಲ.
ಭಿಕ್ಷು ಮತ್ತು ಸಾಧಾರಣ ಜನರು ೪೦೯

೧೦.

೧೧.

೧೨.
೧೩.

೧೪.

೧೫.

೧೬.

೧೭.

೧೮.

೧೯.

೨೦.
೨೧.

೨೨.

೨೩.

೨೪.

೨೫.

ಆದುದರಿಂದ, ಬುದ್ಧನು ಧರ್ಮವನ್ನು ಬೋಧಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದಾಗ, ಅದು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಜನರ
ಸಲುವಾಗಿಯೇ ಇದ್ದಿತು.

ಆದರೆ, ಹೀಗೆ ಕೇವಲ ತರ್ಕವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸುವ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆ ರೀತಿಯ ಟೀಕೆಯು ಅಸಾಧುವೆಂದು
ತೋರಿಸಲು ಕೆಲವು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಆಧಾರಗಳೂ ಉಂಟು.

ಅದಕ್ಕೆ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಉಪದೇಶವನ್ನು ಉದ್ಧ್ಭರಿಸಬಹುದು:-

ಒ೦ದು ಸಾರಿ ಪ್ರಭುವು ಶ್ರಾವಸ್ತಿಯ ಜೇತವನದಲ್ಲಿರುವ ಅನಾಥಪಿ೦ಡಿಕನ ವಿಹಾರದಲ್ಲಿ ತಂಗಿದ್ದಾಗ,
ಅವನನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಲು ಧಾರ್ಮಿಕನು ತನ್ನ ಐನೂರು ಸಂಗಡಿಗರೊಡನೆ ಬ೦ದನು. ಅವನು
ಬುದ್ಧನಿಗೆ ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕಾದ ವ೦ದನಾದಿಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಮೇಲೆ, ಒ೦ದು ಕಡೆ ಕುಳಿತುಕೊಂಡು,
ಪ್ರಭುವನ್ನು ಕುರಿತು ಹೀಗೆ೦ದನು:

“ಭಿಕ್ಷುಗಳನ್ನೂ ಉಪಾಸಕರನ್ನೂ, ಅ೦ದರೆ, ಮನೆಬಿಟ್ಟವರನ್ನೂ ಮನೆಬಿಡದವರನ್ನೂ. ಯಾವ
ಆಜಾರವು ಪರಿಪೂರ್ಣರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ?

“ನಮ್ಮನ್ನು ಕಾಪಾಡುವಂತಹ ಸತ್ಯವನ್ನು ಉಪಾಸಕರೊಡನೆ ಸುತ್ತ ಕುಳಿತಿರುವ ಭಿಕ್ಷುಗಳು
ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲಿ”

ಇದಕ್ಕೆ ಪ್ರಭು ಹೀಗೆಂದನು : “ಭಿಕ್ಷುಗಳೇ ಕಿವಿಗೊಟ್ಟು ಕೇಳಿ; ಕೇಳಿಸಿಕೊ೦ಡು ಆ ನಿಯಮಗಳನ್ನು
ಎಧಿಸಿಕೊಳ್ಳಿರಿ.

“ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಕಳೆದ ಮೇಲೆ ಭಿಕ್ಷಾಟನೆಗೆ ಹೋಗಬೇಡಿ; ಮುಂಜೆಯೇ ಭಿಕ್ಷೆ ಕೇಳಿ; ಏಕೆಂದರೆ
ಅವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ಅತಿಥಿಯನ್ನು ದುರುಗುಟ್ಟಿ ನೋಡುವ ಕಣ್ಣುಗಳು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತವೆ.
“ನೀವು ಆಹಾರ ಬೇಡುವ ಮೊದಲು ನಿಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನಿ೦ದ ರೂಪ, ಶಬ್ದ, ವಾಸನೆ, ರುಚಿ ಮತ್ತು
ಅದೃಷ್ಟ ಇವುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಆಸೆಗಳನ್ನು ಕಿತ್ತುಹಾಕಿ.

“ಭಿಕ್ಷೆ ಪಡೆದ ಮೇಲೆ, ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರೇ ಹಿಂತಿರುಗಿ; ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಿ ಹಾಗೂ ಹೊರಗೆ
ಅಲೆದಾಡದಂತೆ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಒ೦ದೇ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರಿಕರಿಸಿ.

“ಭಿಕ್ಕುಗಳೇ, ನೀವು ಒಳ್ಳೆಯ ಜನರೊಡನೆ ಮಾತಾಡುವಾಗ ಧಮ್ಮವಷ್ಟೇ ನಿಮ್ಮ ಏಷಯವಾಗಿರಬೇಕು.
“ಬಿಕ್ಕೆ, ಕೋಣೆ, ಹಾಸಿಗೆ, ನೀರು ಹಾಗೂ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಉಪಕರಣಗಳಂತೆ ಕಾಣಬೇಕೇ ಹೊರತು,
ಮತ್ತಾವುದರಂತೆಯೂ ಅಲ್ಲ.

“ಹೀಗೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಏವೇಚನೆಯಿ೦ಂದ ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಭಿಕ್ಷುವು ಹೇಗೆ ಕಮಲ ಪತ್ರದ ಮೇಲೆ
ನೀರಿನ ಹನಿ ನಿಲ್ಲುವುದಿಲ್ಲವೋ ಹಾಗೆ ನಿರ್ಮಲವಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.

“ಈಗ ನಾನು ಉಪಾಸಕರನ್ನು ಪರಿಪೂರ್ಣರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವ ಆಜಾರವಾವುದೆ೦ಬುದನ್ನು
ಬೋಧಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅವರಿಗೆ ನಾನು ಹೇಳುವುದು ಇದು:

“ಕೊಲ್ಲಬೇಡಿ, ಸಾಯುವಂತೆ ಮಾಡಬೇಡಿ; ಕೊಲ್ಲಲು ಅನುಮತಿ ನೀಡಬೇಡಿ; ಪ್ರಬಲ ಜೀವಿಗಳಿಗೇ
ಆಗಲಿ, ದುರ್ಬಲ ಜೀವಿಗಳಿಗೇ ಆಗಲಿ ಯಾವ ಸಣ್ಣ ಹಿ೦ಸೆಯನ್ನೂ ಕೊಡಬೇಡಿ; ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳನ್ನೂ
ಪ್ರೀತಿಸಿ,

“ಯಾವ ಉಪಾಸಕನೂ ಪ್ರಜ್ಞಾಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಕಳ್ಳತನನ ಮಾಡಬಾರದು ಅಥವಾ ಮಾಡಿಸಬಾರದು.
ಬೇರೆಯವರು ಕೊಟ್ಟದ್ದಷ್ಟನ್ನೇ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.”
