೩೭೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

(ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ತಂದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಅನುಜ್ಛೇದ ೩೦೩ ಖಂಡ (೧) ಇದರ
ಉಪಖಂಡ (ಬಿ) ಸ್ವೀಕೃತವಾಯಿತು.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ಈಗ (ಎಜ್‌) ಇದಕ್ಕೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಅನುಚ್ಚೇದ ೩೦೩ ಇದರ ಖಂಡ (೧) ಇದರ ಉಪಖಂಡ (ಎಚ್‌) ಇದನ್ನು ಅನುಚ್ಛೇದ
೩೦೩ಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಈಗ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಪರಿಚ್ಛೇದ ೩೦೩ ಖಂಡ (೧) ಉಪಖಂಡ (ಐ) ಇದರಲ್ಲಿ ಈ ಪದಗಳನ್ನು ಆದರೆ ಯುನೈಟೆಡ್‌
ಕಿಂಗ್‌ಡಂನ ಸ೦ಸತ್ತಿನಲ್ಲಿಯ ಅಧಿನಿಯಮಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲವೆ ಆರ್ಡರ್‌ ಇನ್‌ ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ ಅವರು ಯಾವುದೇ
ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ್ದಾಗಲಿ ಇದರಲ್ಲಿ ಒಳಪಡುವುದಿಲ್ಲ. ಇದನ್ನು ಬಿಡಬೇಕು.

ಮರ್ಚೆಂಟ್‌ ಶಿಪ್ಪಿಂಗ್‌ ಆಕ್ಟ್‌ನಂತಹ ಅಧಿನಿಯಮಗಳನ್ನು ಸಂಸತ್ತು ಮಾಡುವ ಅಧಿನಿಯಮ
ಮಾಡುವವರೆಗೆ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು.

ಶ್ರೀ ಎಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌: (೧) ಇದನ್ನು ಕುರಿತು ಇದರಲ್ಲೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಸ್ವಲ್ಪ ದೋಷವಿದೆ. ಇದು
ಅಧಿನಿಯಮಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ “ನಿಯಮ' ಇದನ್ನು
ಮಾತ್ರ ಕಾಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಉಪನಿಯಮ ಅದರಂತೆ ಯಾಕೆ ಬೇಡ?

ಶ್ರೀ ಕೆ. ಸಂತಾನಮ್‌: ಇದಕ್ಕೆ ನನ್ನದು ಒಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಇದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಕಾನೂನು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿದೆಯೇ? ಇಲ್ಲವೋ?
ಅನ್ನುವುದು ಅನೇಕ ಸಂಗತಿಗಳ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ. ಮೊಟ್ಟಮೊದಲಿಗೆ ಕೆಲವು ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು
ವಿಲೀನಗೊಳಿಸುವುದು, ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಉಪಬಂಧಗಳು ಇರತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ. ಮುಂಬೈ ಸರಕಾರವು
ಅದರ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳು ವಿಲೀನವಾದ ನ೦ತರ ಆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಅಲ್ಲಿಯ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದೆ.
ಅದಕ್ಕೆ ಬರೋಡಾ ಇಲ್ಲವೆ ಅದರ ವಿಧಾನಸಭೆಯು ಅದನ್ನು ಕಿತ್ತುಹಾಕಬಹುದು. ಆದ್ದರಿಂದ
ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಕಾನೂನು ಅ೦ದರೆ ಈ ಸಂವಿಧಾನವು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬ೦ದ ದಿನ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ
ಕಾನೂನು.

ಶ್ರೀ ಕೆ. ಸಂತಾನಮ್‌: ನಾನು ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಒತ್ತಾಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಮೇಲಿನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು (ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ತಂದದ್ದು) ಸ್ವೀಕೃತವಾಯಿತು.

ಖಂಡ (ಎಲ್‌) ಇದರ ಉಪಖಂಡ (ಐ) ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದಂತೆ ಅನುಚ್ಛೇದ ೩೦೩ಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ಈಗ (ಜಿ) ಇದಕ್ಕೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಪ್ರಶ್ನೆಯು:-

ಖಂಡ (ಎಲ್‌) ಇದರ ಉಪಖಂಡ (ಜೆ) ಇದು ಅನುಚ್ಚೇದ ೩೦೩ರ ಭಾಗವಾಗಿದೆ.

(ಸೂಚನೆಯು ಸ್ವೀಕೃತವಾಯಿತು)

*ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಈಗ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. 1, ೧೬ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೧೫೮೬.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೩೭೧

ಅನುಚ್ಛೇದ ೩೦೩ ಖಂಡ (ಎಲ್‌) ಉಪಖಂಡ (ಜೆ)ದ ನಂತರ ಕೆಳಗಣ ಉಪಖಂಡವನ್ನು
ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು. (ಜೆ) ಪರರಾಜ್ಯವೆಂದರೆ ಭಾರತದ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿದ ಇನ್ನಾವುದೇ
ರಾಜ್ಯ. ಆದರೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಈ ಬಗ್ಗೆ ಅಧಿಸೂಚನೆ ಹೊರಡಿಸಿದ ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಇದರಲ್ಲಿ
ಸೇರಿಸಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಕೆ. ಸಂತಾನಮ್‌: ಉಪಕಲಮು (ಜೆ)ದಲ್ಲಿ ನಂತರದ ಭಾಗದ ಅರ್ಥವು ಏನಾಗುವುದೆಂದು
ದಯವಿಟ್ಟು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ವವರಿಸುವರೊ9 ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ಉದಾಹರಣೆಗಳನ್ನು
ಕೊಡುವರೆ?

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೆ. ಸ್ಥಾನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಹೀಗೆ ಇದೆ. ಒಬ್ಬನು
ಭಾರತದ ಎಂಬ ಈ ಪದ ಬಳಸುವುದನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಬೇಕಾದರೆ ಪರರಾಷ್ಟ್ರವೆಂ೦ದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ
ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ರಾಜ್ಯವು ಮತ್ತೊಂದು ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಮತ್ತೊಂದು ಪರರಾಜ್ಯವೆನಿಸುತ್ತದೆ.
ಅದು ಮೊದಲನೆಯ ಭಾಗದ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯೆಂದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಆ ಭಾಗದ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯು
ಅವಶ್ಯ ಇರಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ ಆದರೆ ಸಂಗತಿಯ ಮೇಲೆ ಪರದೇಶ ರಾಜ್ಯ ಈ ಪದವನ್ನು ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನದ ಈ
ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಕೆಲವು ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ ಆ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಇದು ಅವಶ್ಯವಿದ್ದು, ಅದನ್ನು ಪರದೇಶ
ರಾಜ್ಯವೆಂದು ಈ ವ್ಯಾಖ್ಕೆಯಲ್ಲಿಡುವುದು ಅವಶ್ಯವಿದೆ. ಇದನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಘೋಷಿಸಲು ಅಧಿಕಾರವನ್ನು
ಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ಕೆಲವು ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಈ ರೀತಿಯ ರಾಜ್ಯವು ಪರರಾಜ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಮಲಯಾ ಪ್ರಕರಣ ನಾನು ತಿಳಿದುಕೊ೦ಡಂತೆ ಬಹಳಷ್ಟು ಈ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಅದನ್ನು ಘೋಷಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಈ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯನ್ನು ಇದರಲ್ಲಿ
ಕೊಡಲಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಕೆ. ಸಂತಾನಮ್‌: ಈ ಉಪಖಂಡವು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಿಗೆ ಕೆಲವು ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಅಧಿಸೂಚನೆಯ
ಮೂಲಕ ಅಧಿಕಾರ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ. ಇದು ಕೇವಲ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಿಜಕ್ಕೂ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಅಧಿಸೂಚನೆ ಹೊರಡಿಸುವ
ಕಾಲಕ್ಕೆ ಇದನ್ನು ನೆನಪಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

(ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಮೇಲೆ ಕಾಣಿಸಿದಂತೆ ತಂದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಸ್ವೀಕೃತವಾಯಿತು.)
ವಿಭಾಗ ಏಳು

೧೭ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯ರಿಂದ ೧೬ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯
ಪಿವಿ ಕೌನ್ಸಿಲ್ಲಿನ ಅಧಿಕಾರವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ರದ್ದತಿ ಮಸೂದೆ

*ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ಮೊದಲನೆಯ ವಿಷಯದ ಮಸೂಡೆ. ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಬಾಂಬೆ, ಸಾಮಾನ್ಯ): ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೆ, ನಾನು ಈಗ
ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

“ಏಜ್‌ ಮೆಜೆಸ್ಟಿ ಇನ್‌ ಕೌನ್ಸಿಲ್‌' ಇವರಿಗೆ ಭಾರತೀಯ ಮೇಲ್ಮನವಿ ಮತ್ತು ಅರ್ಜಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತು
ಇರುವ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ರದ್ದುಪಡಿಸುವ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ೧೪ನೆಯ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯ರಂದು
ಸಂಸತ್ತು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡಿತು.

ನಾನು ಒಂದು ಇಲ್ಲವೆ ಎರಡು ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಏಕೆ ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ೦ಂಬುದರ
ಬಗೆಗೆ ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಹೇಳುವುದು ಅವಶ್ಯವಿದೆ. ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುವ ಕಾರಣ ಮತ್ತು ಮಸೂದೆಯ
ಒಟ್ಟಾರೆ ಉದ್ದೇಶದ ಬಗೆಗೆ ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಲು ಎರಡು ಕಾರಣಗಳು ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತದೆ. ಒಂದನೆಯದು ಅನುಚ್ಛೇದ
೩೦೮ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ ಖಂಡ (೩)ರ ಉಪಬಂಧಗಳು ಅನುಜ್ಛೇದ ೩೦೮ ಇದರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯಕಾಲೀನ
ಸಂಕ್ರಮಣಕಾಲೀನ ಉಪಬಂಧಗಳೆಂದು ಕರೆಯಲು ಬರುತ್ತವೆ. ಅನುಚ್ಛೇದ ೩೦೮ ಖಂಡ (೩) ಹೀಗೆ
ಇದೆ.

ಆ ದಿನಾಂಕ ಮತ್ತು ಯಾವ ದಿನಾಂಕದಿಂದ ಸಂವಿಧಾನದ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವುದೋ
ಹಿಜ್‌ ಮೆಜೆಸ್ಟಿ ಇನ್‌ ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ದವರು ಯಾವುದೇ ಡಿಕ್ರಿ ಇಲ್ಲವೆ ಆದೇಶ, ಭಾರತದ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿಯ ಹೊರಡಿಸಿದ
ಯಾವುದೇ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಮಾಡಿದ ಡಿಕ್ರಿ ಇಲ್ಲವೆ ಆದೇಶದ ಎರುದ್ಧ ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌ ವಿಷಯ ಹಾಗೂ
ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಬಗೆಗೆ ಹಿಜ್‌ ಮೆಜೆಸ್ಟಿ ಇನ್‌ ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ ಅವರಿಗೆ ಇರುವ
ವಿಶಿಷ್ಟ ಅಧಿಕಾರವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲ ಮೇಲ್ಮನವಿಗಳು ಹಾಗೂ ಉಳಿದ ವ್ಯವಹಾರಗಳು
ಹಿಜ್‌ ಮೆಜೆಸ್ಸಿ ಇನ್‌ ಕೌನ್ಸಿಲ್ಲದ ಮುಂದೆ ಈ ದಿನಾಂಕದಂದು ಇರುತ್ತವೆಯೋ ಅವುಗಳನ್ನು ಸುಪ್ರೀಂಕೋರ್ಟಿಗೆ
ವರ್ಗಾಯಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಸುಪ್ರೀಂಕೋರ್ಟ್‌ ಅವುಗಳನ್ನು ನಿಕಾಲೆ ಮಾಡಬೇಕು.

ಅದೆಂದರೆ ಯಾವ ದಿನಾಂಕದಂದು ಸಂವಿಧಾನವು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬಂದಿತೋ ಆ ದಿನಾಂಕದಂದು
ಪ್ರಿವಿ ಕೌನ್ಸಿಲ್ಲಿನ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯು ಸ೦ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮುಕ್ತಾಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಅಂತ್ಯಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಎರಡನೆಯ
ಸಂದರ್ಭ. ಯಾವ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯು ಬಂದಿತೆಂದರೆ
ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ದಿನಾಂಕ ೨೬ನೆಯ ಜನವರಿ ೧೯೫೦ರಂದು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ತರುವ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಬಂದಿತೆಂದು
ತಿಳಿದರೆ ಈ ಎರಡೂ ಸಂದರ್ಭಗಳ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ೧೯೫೦ ಇಸ್ವಿ ಜನವರಿ ೨೬ನೆಯ ದಿನಾಂಕದಂದು
ಪ್ರಿವಿ ಕಾನ್ಸಿಲದವರು ಯಾವುದೇ ಮೇಲ್ಮನವಿ ಅರ್ಜಿಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. ೫ ೧೭ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೧೫೮೯-೯೦.
೩೭೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಆದರೆ ಮಹತ್ವದ ವಿಷಯವೇನೆಂದರೆ ಪ್ರಿವಿ ಕೌನ್ಸಿಲ್ಲದವರು ದಿನಾಂಕ ೨೬ ಜನವರಿ ೧೯೫೦ರಂದು
ಇರುವ ಮೇಲ್ಮನವಿ ಇಲ್ಲವೆ ಇವುಗಳನ್ನು ನಿಕಾಲೆ ಮಾಡಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ.

೧೯೫೦ ಜನವರಿ ೨೬ರ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿದರೆ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು ಹೀಗೆ ಇವೆ. ಈಗ ಪ್ರಿವಿ
ಕೌನ್ಸಿಲ್ಲದ ಮುಂದೆ ೭೦ ದಿವಾಣಿ ಮೇಲ್ಮನವಿ, ೧೦ ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌ ಅಪೀಲುಗಳು ವಿಚಾರಣೆ ಇರುತ್ತವೆ. ಪ್ರಿವಿ
ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ ತನ್ನ ಮುಂದಿನ ವಿಚಾರಣೆಗಾಗಿ ಸಿ. ಪಟ್ಟಿ ಪ್ರಕರಣದ ವಿಜಾರಣೆಗೆ ಪಟ್ಟಿ ತಯಾರಿಸಿದ್ದು.
ಅದರಲ್ಲಿ ೨೦ ಮೇಲ್ಮನವಿಗಳನ್ನು ಇಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಬಹುತೇಕವಾಗಿ ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವ
ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಪ್ರಿವಿ ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ ಭಾರತೀಯ ಮೇಲ್ಮನವಿಗಳನ್ನು ವಿಚಾರಣೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಕೊನೆಯ
ಹಂತವೆನಿಸುತ್ತದೆ.

ನಮಗೆ ಬಂದ ಪ್ರಕರಣದ ವಿಷಯ ಪಟ್ಟಿ ಅನ್ವಯ ಪ್ರಿವಿ ಕೌನ್ಲಿಲಿನ ಮುಂದಿನ ಸಲದ ವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿ
೨೦ ಮೇಲ್ಮನವಿ ವಿಜಾರಣೆಗೆ ತಯಾರು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಅದೆಂದರೆ, ೧೯೫೦ ಜನವರಿ ೨೬ರಂದು ೬೦
ಮೇಲ್ಮನವಿಗಳು ನಿಕಾಲೆ ಆಗದೆ ಹಾಗೆ ಬಾಕಿ ಉಳಿಯುತ್ತವೆ. ಈಗ ನಮ್ಮ ಮುಂದೆ ನಿಜವಾಗಿ ಇರುವ ಪ್ರಶ್ನೆ
ನಾವು ವಿಜಾರಿಸಬೇಕಾದುದೆಂದರೆ ೧೯೫೦ ಜನವರಿ ೨೬ರಂದು ಪ್ರಿವಿ ಕೌನ್ಸಿಲದ ಮುಂದೆ ಬಾಕಿ
ಉಳಿಯುವ ೬೦ ಮೇಲ್ಮನವಿಗಳು ಅವುಗಳ ಬಗೆಗೆ ಏನು ಮಾಡುವುದು? ಎಂದು ಇದೆ.

ಈ ವಿಷಯ ಕುರಿತು ಎರಡು ಬಗೆಯಿಂದ ವಿಚಾರ ಮಾಡಬಹುದು. ಒಂದು ಮಾರ್ಗವೆಂದರೆ,
ಪ್ರಿವಿ ಕೌನ್ಸಿಲ್ಲದವರಿಗೆ ಅವರ ಮುಂದೆ ವಿಚಾರಣೆಗೆ ಇರುವ ಮೇಲ್ಮನವಿಗಳನ್ನು ನಿಕಾಲೆ ಮಾಡುವ ಕುರಿತು
ಅಧಿಕಾರವ್ಯಾಪ್ತಿ ಮುಂದುವರೆಯಿಸುವುದು. ಇದೇ ರೀತಿ ಐರಿಷ್‌ ಸಂವಿಧಾನವು ಅನುಚ್ಛೇದ ೩೭ರ
ಅನುಜ್ಛೇದದೊಂದಿಗೆ ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೆ ಬ೦ದ ದಿನ ಪ್ರಿವಿ ಕೌನ್ಸಿಲ್ಲಿನ ಮುಂದೆ ಆ ಸಂವಿಧಾನವು ಪ್ರಿವಿ
ಕೌನ್ಸಿಲ್ಲಿನ ಮುಂದೆ ಜಾಲತಿ ವಿಚಾರಣೆಗೆ ಇರುವ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ನಿಕಾಲೆ ಮಾಡಲು ಯಾವುದೇ ಬಾಧೆ
ಬರುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳಿತು. ನಾನು ಅನುಚ್ಛೇದ ೩೦೮ ಖಂಡ (೩) ಸೂಚಿಸಿದಂತೆ ಪ್ರಿವಿ ಕೌನ್ನಿಲ್ಲಿಗೆ
ಯಾವುದೇ ಅಧಿಕಾರ ಕೊಡುವ ಇಜ್ಛೆಯಿಲ್ಲವೆಂದು ತೋರಿಸಿದ್ದೇನೆ. ೧೯೫೦ ಜನವರಿ ೨೬ರಂದು
ಪ್ರಿವಿ ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಅಂತ್ಯಗೊಳಿಸಬೇಕೆಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತೇನೆ. ಈಗ ಇರುವ ಒಂದು ಮಾರ್ಗವೆಂದರೆ
ಪ್ರಿವಿ ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ ಅಧಿಕಾರವ್ಯಾಪ್ತಿ ಅಂತ್ಯಗೊಳಿಸುವುದು. ಅದರ ಅಧಿಕಾರವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಫೆಡರಲ್‌ ಕೋರ್ಟಗೆ
ಕೊಡುವುದು. ಪ್ರಿವಿ ಕೌನ್ಲಿಲ್ಲದವರು ಎಲ್ಲ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೦ ಮತ್ತು ೧೯೪೯ರಂದು
ಫೆಡರಲ್‌ ಕೋರ್ಟಿಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಬೇಕು. ಆದರೆ ೨೦ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿ
ಕುರಿತಂತೆ ಈ ಅಧಿಕಾರವು ಅಂತ್ಯಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನೇ ಈ ಮಸೂದೆಯು ಹೇಳುತ್ತದೆ.

ಮಸೂದೆಯ ವಿಶೇಷ ಉಪಬಂಧಕ್ಕೆ ಈಗ ಬರುತ್ತೇನೆ. ಖಂಡ (೨) ಇದು ಪ್ರಿವಿ ಕೌನ್ಸಿಲ್ಲಿನ
ಭಾರತದ ಎಲ್ಲ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ ಮೇಲೆ ಇರುವ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಅ೦ತ್ಯಗೊಳಿಸಿತು. ಖಂಡ
(೩) ಪ್ರಿವಿ ಕೌನ್ಸಿಲ್ಲಿಗೆ ಫೆಡರಲ್‌ ಕೋರ್ಟಿನ ಮೇಲಿರುವ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗಳು ರದ್ದುಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಖಂಡ
೫ ಇದು ಖಂಡ ೨ ಹಾಗೂ ೩ ಇವುಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಇರುತ್ತದೆ. ಯಾಕೆಂದರೆ, ಇದು ಫೆಡರಲ್‌ ಕೋರ್ಟಿನ
ಮೇಲೆ ಪ್ರಿವಿ ಕೌನ್ಸಿಲ್ಲಿನ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಕೊಡಲು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಹಾಗೂ ಪ್ರಿವಿ ಕೌನ್ಸಿಲ್ಲಿನವರು
ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೦ ಅವರ ಮುಂದೆ ವಿಜಾರಣೆಗಿರುವ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ವರ್ಗಾಯಿಸಲು, ಖಂಡ ೪
ಇದು ಪ್ರಿವಿ ಕೌನ್ಸಿಲ್ಲಿನ ಮುಂದೆ ಜೌಕಾಸಿಗೆ ಇರುವ ಪ್ರಕರಣಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಖಂಡ ೫ ಇದು
ಫೆಡರಲ್‌ ಕೋರ್ಟಿನ ಮೇಲೆ ಪ್ರಿವಿ ಕೌನ್ಸಿಲ್ಲದ ಮುಂದೆ ಈಗಿರುವ ಕೆಲವು ಅಪೀಲು ಹಾಗೂ ಅರ್ಜಿಗಳ
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೩೭೭

ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಉಳಿಸುತ್ತದೆ. ಅವುಗಳನ್ನು ೪ ವಿಧದಲ್ಲಿ ವಿಭಾಗಿಸಬಹುದು: (೧) ಮೇಲ್ಮನವಿ
ಹಾಗು ಅರ್ಜಿಗಳಲ್ಲಿ ತೀರ್ಪು ನೀಡಿದ್ದರೆ ಆದರೆ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೦ಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು ಆರ್ಡರ್‌ ಇನ್‌
ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ ಮಾಡಿರುವುದಿಲ್ಲ. (೨) ೨ನೆಯ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ವಿಚಾರಣೆಯ ಪಟ್ಟಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದ ಮೇಲ್ಮನವಿಗಳು
ಈಗಾಗಲೇ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ಮೇಲ್ಮನವಿ ಹಾಗೂ ಅರ್ಜಿ (೩) ಮೇಲ್ಮನವಿ ಹಾಗೂ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೦ರವರೆಗೆ
ಸ್ವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಮೇಲ್ಮನವಿ ಹಾಗೂ ಅರ್ಜಿ (೪) ಮೇಲ್ಮನವಿ ಹಾಗೂ ಅರ್ಜಿಗಳಲ್ಲಿ ವಾದ ವಿವಾದ
ಮುಕ್ತಾಯವಾಗಿದ್ದರೂ ತೀರ್ಪನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿದ ಪ್ರಕರಣಗಳು, ಖಂಡ ೬ ಇದರಲ್ಲಿ ಖಂಡ ೪ರಲ್ಲಿ ಬಾರದೆ
ಇರುವ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಕರಣಗಳು ಖಂಡ ೬ರ ಪ್ರಕಾರ ಪ್ರಿವಿ ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ ಮುಂದೆ ಚಾಲತಿ ಇದ್ದರೂ ಸಹಿತ ಅವು
ಫೆಡರಲ್‌ ಕೋರ್ಟಿಗೆ ವರ್ಗಾವಣೆಯಾಗುತ್ತವೆ. ಖಂಡ ೭ ಮತ್ತು ೮ ಇವು ಕೆಲವು ಅರ್ಥೈಸುವ
ಉಪಬಂಧಗಳಾಗಿವೆ. ಪ್ರಿವಿ ಕೌನ್ಲಿಲ್ಲಿನ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಮೊಟಕುಗೊಳಿಸುವಾಗ ಭಾರತ ಸರಕಾರ
ಅಧಿನಿಯಮ ೧೯೩೫ ಇದರ ಕೆಲವು ಕಲಂಗಳನ್ನು ನಿರಸನಗೊಳಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ತಿದ್ದುಪಡಿ
ಮಾಡುವುದು ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯವೆಂದು ಅನಿಸುತ್ತದೆ. ಅದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಅವು ಫೆಡರಲ್‌ ಕೋರ್ಟಿನ
ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಭಾರತ ಸರಕಾರ ಅಧಿನಿಯಮದಲ್ಲಿರುವ ಕೆಲವು ನ್ಯೂನತೆಗಳನ್ನು ತೆಗೆದು
ಹಾಕುವುದು ಅವಶ್ಯವೆನಿಸಿತು. ನಾನು ಮೊದಲು ಹೇಳಿದಂತೆ ಖಂಡ (೩) ಭಾರತ ಸರಕಾರ ಅಧಿನಿಯಮ
ಕಲಂ ೨೦೮ ಹಾಗೂ ೨೧೮ ಇವುಗಳನ್ನು ನಿರಸನಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಅದು ಪ್ರಿವಿ ಕೌನ್ಲಿಲ್ಲಿನ
ಅಧಿಕಾರ ಕುರಿತಂತೆ ಮತ್ತು ಫೆರಡಲ್‌ ಕೋರ್ಟಿನ ಮೇಲ್ಮನವಿ ಕುರಿತು ಮತ್ತು ಭಾರತದ ಹೊರಗಿನ
ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಿಂದ ಬರುವ ಮೇಲ್ಮನವಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳುತ್ತವೆ. ಇವೆರಡೂ ಬದಲಾವಣೆಗಳು
ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿರುವುವು.

ಕಲಂ ೨೦೫ ಇದು ಫೆಡರಲ್‌ ಕೋರ್ಟಿನ ಮೇಲ್ಮನವಿ ಕುರಿತಂತೆ, ಕಲಂ ೨೦೯ ತೀರ್ಪಿನ
ನಮೂನೆ ಹಾಗೂ ಡಿಕ್ರಿ ಯಾವ ರೀತಿ ಮಾಡಬೇಕೆಂಬುದರ ಬಗೆಗೆ. ಕಲಂ ೨೧೦ ಇದು ಫೆಡರಲ್‌
ಕೋರ್ಟಿಗೆ ಇತರ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಿಗೆ ಮೇಲೆ ಇರುವ ಅಧಿಕಾರವ್ಯಾಪ್ತಿ. ಕಲಂ ೨೧೪ ಇದು ಫೆಡರಲ್‌
ಕೋರ್ಟಿಗೆ ಭಾರತದ ಹೊರಗಿನ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಮೇಲೆ ಇರುವ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಕುರಿತಂತೆ
ಇರುವುವುಗಳನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಲು ಪಸ್ತಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಇದರಿಂದ ಅವಶ್ಯವಾದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯೊಂದಿಗೆ ಫೆಡರಲ್‌ ಕೋರ್ಟಗೆ ಸ್ಫತಂತ್ರವಾದ
ಸಂಪೂರ್ಣ ಅಧಿಕಾರದ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ಮಾಡಿದೆ. ಈ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯ ಕ್ರಮವು ಸಂಶಯಾತೀತವಾಗಿ
ಮಧ್ಯಂತರ ಕ್ರಮವಾಗಿದೆ. ಯಾಕೆಂದರೆ, ಈ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ೧೯೫೦ ಜನವರಿ ೨೬ಕ್ಕೆ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
೧೯೫೦ ಆ ದಿನ ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೆ ಬರುತ್ತದೆ. ೧೯೫೦ ಜನವರಿ ೨೬ನೆಯ ದಿನಾಂಕದಿಂದ ಫೆಡರಲ್‌
ಕೋರ್ಟಿನ ಅಧಿಕಾರಗಳು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದಂತೆ ಇರುತ್ತವೆ.

ಮಾನ್ಕರೇ ನಾನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಖಂಡ ೨
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೆ, ೩ನೆಯ ಖಂಡದಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿ ಕಾಣಿಸಿದೆ.
ಫೆಡರಲ್‌ ಕೋರ್ಟ್‌, ಇದನ್ನು ಖಂಡ ೩, ಉಪಖಂಡ («೨)ರಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಫೆಡರಲ್‌
ಕೋರ್ಟ್‌ ಹೊರತಾಗಿ ಎ೦ಬ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಈ ಖಂಡ («೨)ರಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.
೩೭೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಪಂಡಿತ್‌ ಠಾಕೂರದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ: ಈ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿನ ಖಂಡ ೨ ಮತ್ತು ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಇದಕ್ಕೆ
ಮಾತ್ರ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನೀವು ಇದನ್ನು ಪ್ರಸ್ತುತ ಬಿಟ್ಟುಕೊಡಬಹುದು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾನು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಇದು ಅನವಶ್ಯಕ.

ಶ್ರೀ ಬಿ. ದಾಸ್‌ (ಒರಿಸ್ಸಾ ಜನರಲ್‌) ನಾನು ಮಂಡಿಸಲು ವಿನಂತಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಮಾನ್ಯರೇ, ಇದು
ನನಗೆ ಬಹುವಾಗಿ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದು. ಅವಕಾಶಕ್ಕಾಗಿ “ಖಂಡ ೨ರಲ್ಲಿನ ಉಪಖಂಡದಲ್ಲಿರುವ ಪದ “ಅಥವಾ
ಇನ್ನಾವುದೇ ರೀತಿ'ಯನ್ನು ಬಿಡುವುದು”. ಮಾನ್ಯರೆ, ಇದು ನನಗೆ ಅವಹೇಳನಕಾರಿ...

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಯರೆ, ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಅತ್ಯವಶ್ಯವೆಂದು ನನಗೆ
ಅನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಯಾಕೆಂದರೆ ಪ್ರಿವಿ ಕೌನ್ಸಿಲ್ಲಿನ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನೂ ಸಹ ಕಾನೂನಿನ ವಿಶೇಷ ಹಕ್ಕಿನ
ಮೂಲಕ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಆ ಪದಗಳು ಅತ್ಯವಶ್ಯವಿರುತ್ತದೆ. ನಾವು ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ವಿಶಿಷ್ಟ ಹಕ್ಕಿನ ಅಧಿಕಾರದ ಮೂಲಕ ಹಾಗೂ ಇತರ ಅಧಿಕಾರ ಮೂಲದಿಂದ ಬಂದ
ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸಿದ್ದೇವೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಈಗ ನಾನು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುತ್ತೇನೆ.

ಎಲ್ಲ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ತಿರಸ್ಕೃತವಾದವು, ಮಸೂದೆಗೆ ಖಂಡ (೨)ನ್ನು ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.

ಖಂಡ ೩

ಶ್ರೀ ಟಿ.ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಾಮಾಚಾರಿ: ಫೆಡರಲ್‌ ಕೋರ್ಟಿನಿಂದ ಪ್ರಿವಿ ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ ಎದುರಿಗೆ ಯಾವ ಮೇಲ್ಮನವಿಯೂ
ವಿಜಾರಣೆಯಲ್ಲಿರುವುದಿಲ್ಲವೆ೦ದು ನಾನು ವಿವರಿಸಿದರೆ, ತಾವು ಈ ನನ್ನ ಮಿತ್ರರ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು
ಮೊಟಕುಗೊಳಿಸಬಹುದು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅದರ ಮುಂದೆ ಮೇಲ್ಮನವಿಗಳೂ ವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿಲ್ಲ.

ಪಂಡಿತ್‌ ಠಾಕೂರದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ: ನಾನು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಇವರಿಂದ ಹಾಗೂ ಶ್ರೀ ಬಕ್ತಿ
ಟೀಕಚಂದ ಇವರಿಂದ ಮೇಲ್ಮನವಿ ವಿಚಾರಣೆಗೆ ಇಲ್ಲವೆಂದು ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ. ಆದರೆ ಬೇರೆ ಪ್ರಕರಣಗಳು
ಅದರ ಮುಂದೆ ಇರಬಹುದು. ನನ್ನ ವಿನಂತಿ ಏನೆಂದರೆ, ಪ್ರಕರಣಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ
ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಕೊಡುವ ಬಗ್ಗೆ ಅವರಿಗೆ ಇರುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ನಾವು ಇಲ್ಲವೆಂದು ಮಾಡಬಾರದು.
ಯಾಕೆಂದರೆ. ನಾವು ಪ್ರಿವಿ ಕೌನ್ಸಿಲ್ಲಿನ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳಿಸುವುದರಿ೦ದ ಅವರ ಹಕ್ಕು
ನಷ್ಟವಾಗಬಹುದು.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಗೆಳೆಯರಾದ ಠಾಕೂರದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ ಅವರು ಮಂಡಿಸಿದ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದು ಅವಶ್ಯವೆಂದು ನನಗೆ ಅನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಗೆಳೆಯರಾದ
ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿಯವರು ಫೆಡರಲ್‌ ಕೋರ್ಟಿನಿಂದ ಪ್ರಿವಿ ಕೌನ್ಸಿಲ್ಲಿನ ಮು೦ದೆ ಯಾವ ಮೇಲ್ಮನವಿಯೂ
ವಿಚಾರಣೆಗೆ ಇಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಆ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಆ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವುದೇ ಉಳಿಸುವಿಕೆಯ
ಬಗ್ಗೆ ಸೂಚಿಸಿದ್ದು ಅನಾವಶ್ಯವಾಗಿದೆ. ಶ್ರೀ ಠಾಕೂರದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ ಅವರು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದಂತೆ ಉಳಿಸುವಿಕೆಯನ್ನು
ಕಲ್ಪಿಸುವುದು ಅವಶ್ಯವಿರುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ನನಗೆ ಅನ್ನಿಸುತ್ತದೆ. ಯಾಕೆಂದರೆ ಅಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಕರಣವು
ವಿಚಾರಣೆಗೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಯಾರ ಮೇಲೂ ಅದು ದುಷ್ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೩೮೯

ನನ್ನ ಗೆಳೆಯರಾದ ಶ್ರೀ ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ ಇವರು ತಂದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ನಾನು ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ
ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಿದ ದಿನಾಂಕಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು ಪ್ರಿವಿ ಕೌನ್ಲಿಲ್ಲಿನ ಮುಂದೆ ದಾಖಲು ಮಾಡಿದ ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌
(ಪೌಜುದಾರಿ) ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ಅವರೇ ಅವುಗಳನ್ನು ಏಚಾರಣೆಗೆ ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಕೇಳಬಹುದು.
ನಂತರ ಅವುಗಳನ್ನು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ನಿಕಾಲೆ ಮಾಡಲು ಫೆಡರಲ್‌ ಕೋರ್ಟಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಬಹುದು
ಎಂಬುದು ಒಪ್ಪಿತವಾಗತಕ್ಕ ಅವರು ಈ ತತ್ವದಿ೦ದ ದೂರ ಸರಿಯ ಬಯಸುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಅವರು ಕೊಟ್ಟ
ಕಾರಣಗಳು ನನಗೆ ಸೂಕ್ತವೆನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಕಾರಣ ನಾನು ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾರೆನು.
ನಾವು ಈ ತತ್ವ ಬಿಟ್ಟು ಯಾಕೆ ಹೋಗಬೇಕು? ನನಗೆ ಇದು ತಿಳಿಯದು.

ಪಂಡಿತ್‌ ಠಾಕೂರದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ: ಇವರು ತಂದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ತಿರಸ್ಕತವಾಯಿತು ಮತ್ತು ಶ್ರೀ
ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ ಇವರು ತಂದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಪಡೆಯಲಾಯಿತು. ಮಸೂದೆಗೆ ಖಂಡ
೩ ಇದನ್ನು ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.

ಖಂಡ ೪

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಯರೆ, ನಾನು ಈಗ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ. ಖಂಡ ೪,
ಉಪಖಂಡ (ಬಿ) ಬದಲಾಗಿ ಈ ಕೆಳಗಣ ಉಪಖಂಡವನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು.

(ಬಿ) ಜುಡಿಶಿಯಲ್‌ ಕಮಿಟಿಯವರು ಪಕ್ಷಗಾರರ ವಾದವಿವಾದ ಕೇಳಿದ ನಂತರ ಯಾವುದೇ
ಭಾರತದ ಮೇಲ್ಮನವಿ ಇಲ್ಲವೆ ಅರ್ಜಿಯ ಮೇಲಿನ ತೀರ್ಪು ಇಲ್ಲವೇ ಆದೇಶಗಳನ್ನು ಕಾಯ್ದಿರಿಸಿದ್ದರೆ
ಅಥವಾ

(ಕೆ) ಗೊತ್ತುಮಾಡಿದ ದಿನಾಂಕಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು ಯಾವುದೇ ಭಾರತದ ಮೇಲ್ಮನವಿ ಕೋರ್ಟಿನ ಆ
ವರ್ಷದ ೧೯೪೯ನೆಯ ಇಸ್ವಿ ಕಾರ್ಯ ಕಲಾಪಗಳ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು ಆ ದಿನಾ೦ಕದ ನಂತರ
ಅದರಲ್ಲಿಂದ ತೆಗೆದು ಹಾಕದಂತೆ ಜ್ಯುಡಿಶಿಯಲ್‌ ಕಮಿಟಿಯವರಿಂದ ಇಲ್ಲವೆ ಇವರಿಂದ ಅಧಿಕಾರ ಪಡೆದವರಿಂದ
ನಿರ್ದೇಶನವಿದ್ದರೆ ಇಲ್ಲವೆ ಮತ್ತು ಉಪಖಂಡ (ಸಿ) ಇದನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಬೇಕು.

ಉಪಖಂಡ (ಡಿ) ಅಂದರೆ (ಕೆ)ದ ಬದಲು (ಡಿ) ಮಾಡಬೇಕು. ಉಪಖಂಡ (ಕೆ) ಇದಕ್ಕೆ ಸ್ವಲ್ಪ
ವಿವರಣೆ ಬೇಕಾಗಿದೆ. ನಾವು ಪ್ರಿವಿ ಕೌನ್ಸಿಲ್ಲಿನ ವಿಜಾರಣೆ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳ ಬಗ್ಗೆ
ಇಲ್ಲವೆ ಪ್ರಕರಣಗಳ ಬಗೆಗೆ ಕಾಣಿಸಿದವುಗಳಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಪ್ರಕರಣವು ನಿಕಾಲೆಯಾಗುವುವು ನಮಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ.
ಆದ್ದರಿಂದ ನಾವು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ ಪ್ರಿವಿ ಕೌನ್ನಿಲ್ಲಿಗೆ ನಾವು ಒ೦ದು ಅಧಿಕಾರ ಕೊಡುತ್ತೇವೆ.
ಅದೇನೆಂದರೆ, ಈಗ ವಿಚಾರಣೆಗಾಗಿ ವಿಷಯಪಟ್ಟ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ಕಾಣಿಸಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ
ಕೆಲವನ್ನು ವಿಜಾರಣೆ ಮಾಡಲು ಆಗಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅಲ್ಲಿ ಬಾಕಿ ಪ್ರಕರಣಗಳು ಇಲ್ಲವೆಂದೂ ಹೇಳಲು
ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಇಂತಹ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರಿವಿ ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ದವರು ತಮಗೆ ಅವುಗಳನ್ನು ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಲು
ಆಗುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳಿದರೆ ಅವು ತಮ್ಮಿಂದ ತಾವೇ ಫೆಡರಲ್‌ ಕೋರ್ಟಗೆ ವರ್ಗಾವಣೆಯಾಗುವುವು.
ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಈ ತರಹದ ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾಗುವಂತೆ ಈ ಉಪಖಂಡ (ಸಿ)ದ ಮೂಲಕ ತಿದ್ದುಪಡಿ
ಸೇರಿಸಿದ್ದೇನೆ.

ಪಂಡಿತ್‌ ಠಾಕೂರದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ: ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

“ಉಪಖಂಡ (ಸಿ) ಖಂಡ ೪ಕ್ಕೆ ಇರುವುದನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಬೇಕು.
೩೮೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಶ್ರೀ ಪಂಡಿತ್‌ ಠಾಕೂರದಾಸ್‌
ಭಾರ್ಗವ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

(ಪಂಡಿತ್‌ ಭಾರ್ಗವದಾಸ್‌ ಇವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ತಿರಸ್ಕೃತವಾಯಿತು. ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಸ್ವೀಕೃತವಾಯಿತು. ಖಂಡ ೪ ಇದನ್ನು ಮಸೂದೆಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)

ಖಂಡ ೫
ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಯರೆ, ನಾನು ಮಂಡಿಸುವೆನು.
“ಖಂಡ ೫ ಉಪಖಂಡ (ಜ೩)ರಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಕೆಟ್ಟಿನಲ್ಲಿರುವ (ಬಿ) ಅಥವಾ (ಡಿ) ಇದರ ಬದಲು ಬಿ. ಸಿ,
ಅಥವಾ ಡಿ ಇದನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು ಇವು ಕೇವಲ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.
(ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಸ್ವೀಕೃತವಾಯಿತು. ಮಸೂದೆಗೆ ಖಂಡ ೫ನ್ನು ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ಖಂಡ ೬

ಖಂಡ ೭

ಶ್ರೀ ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌: ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

“೭ನೆಯ ಖಂಡದಲ್ಲಿ “ಪರಿಣಾಮ' ಪದದಲ್ಲಿರುವ ಕಾಮಾವನ್ನು ತೆಗೆದು ಹಾಕಬೇಕು.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಕಾಮಾದ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುವುದು ಅವಶ್ಯವಿದೆಯೆಂದು ನನಗೆ
ಅನಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಇದನ್ನು ವಿಚಾರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಇದನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುವ
ಆವಶ್ಯಕತೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

(ಮಸೂದೆಗೆ ಖಂಡ ೭ನ್ನು ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು)

ಖಂಡ ೮
ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾನು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
(ಶ್ರೀ ಬಿ.ದಾಸ್‌ ಇವರು ತಂದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ತಿರಸ್ಕೃತವಾಯಿತು. ಖಂಡ ೮ ಇದನ್ನು ಮಸೂದೆಗೆ
ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)

ಖಂಡ ೯
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೆ, ತಮ್ಮ ಪರವಾನಿಗೆಯೊಂದಿಗೆ ಈ ಬದಲಾದ
ರೂಪದಲ್ಲಿ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಬಯಸುವೆನು. ಯಾಕೆಂದರೆ, ನಾನು ತಂದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೩೮೧

ಗೊಂದಲಕ್ಕೆ ಎಡೆಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆಂದು ನನಗೆ ಅನಿಸುತ್ತದೆ. ತಾವು ಪರವಾನಗಿ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾದರೆ ನಾನು ಈ
ಎಲ್ಲವುಗಳನ್ನು ಸಂಚಯಿಸಿದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ. ಅಲ್ಲಿಯೂ ಯಾವುದೇ ಬದಲಾವಣೆ ಆಗಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಅದು ಕೇವಲ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆಯಾಗಿದೆ. ಸದನ ನಾವು ಖಂಡ ೯ರಲ್ಲಿ ಏನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ
ಎ೦ಬ ವಿಜಾರ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಹುದೆಂದು ನನಗೆ ಅನಿಸಿತು.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಹೌದು.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಯರೇ, ನಾನು ಮಂಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

“ಖಂಡ ೯ಕ್ಕೆ ಕೆಳಗಣ ಖಂಡವನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು”

೯ (೧) ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಅಧಿನಿಯಮ ೧೯೩೫ ಇದರ ಕಲಂ ೨೦೫ ಇನ್ನು ಮುಂದೆ
ಇದನ್ನು ಆ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಅಧಿನಿಯಮವೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವುದು. ಉಪಕಲಮು (೨) ಕೆಳಗಣ
ಉಪಕಲಮೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವುದು. ಉಪಕಲಮಿಗೆ (೨) ಕೆಳಗಣ ಉಪಕಲಮನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.
ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಅಧಿನಿಯಮ ಅದೆಂದರೆ ೧೯೩೫ ಇದರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು

(೨) ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಪಕ್ಷಕಾರನಿಗೆ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಯಾವುದೇ
ಪ್ರಕರಣವನ್ನು ತಪ್ಪಾಗಿ ನಿರ್ಣಯಿಸಲಾಗಿದೆ ಹಾಗೂ ಇನ್ನಾವುದೇ ಕಾರಣದಿಂದ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಪಕ್ಷಕಾರನಿಗೆ
ಫೆಡರಲ್‌ ಕೋರ್ಟಗೆ ಅಪೀಲು ಮಾಡಲು ಪರವಾನಗಿ ಕೇಳಿದರೆ.

“(೨) ಮೇಲಿನ ಅಧಿನಿಯಮ ೨೦೯ ಉಪಕಲಂ ೧ ಮತ್ತು ೨ ಕೆಳಗಣ ಉಪಕಲಮುಗಳನ್ನು
ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು. ಅವು ಯಾವುವೆಂದರೆ ೧೯೦೮ರ ೫ನೆಯ ಅಧಿನಿಯಮ.

(೩) ಫೆಡರಲ್‌ ಕೋರ್ಟು ಇದು ತನ್ನ ಮೇಲ್ಮನವಿ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಡಿಕ್ರಿಯನ್ನು
ಇಲ್ಲವೆ ಆದೇಶವನ್ನು ನ್ಯಾಯದಾನ ದೃಷ್ಟಿ ಯಾವುದೇ ಕಾರಣ ಹಾಗೂ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯ ಅದರ
ಮುಂದೆ ವಿಜಾರಣೆಗೆ ಇದ್ದರೂ ಅದರ ಖರ್ಚು ಕೊಡಿಸುವುದನ್ನೊಳಗೊಂಡು ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ಡಿಕ್ರಿ
ಪಾಸು ಮಾಡಿದ್ದು. ಇಲ್ಲವೆ ಆದೇಶ ಮಾಡಿದ್ದುದನ್ನು ಇಡೀ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಜಾರಿ
ಮಾಡಬಹುದು.

ನಾನು ಒಂದು ಅಥವಾ ಎರಡು ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಇದರಲ್ಲೆ ಸೇರಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ- ಅವು ಬಿಟ್ಟು
ಹೋಗಿವೆ. ಸಿವಿಲ್‌ ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ಸಂಹಿತೆ ೧೯೦೮ ಇದರಲ್ಲಿ ಉಪಬಂಧಿಸಿದಂತೆ. ಇಲ್ಲವೆ ಇನ್ನಾವುದೇ
ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ರಾಜ್ಯ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲವೆ ಇನ್ನಾವುದೇ ಕಾನೂನಿನ ವಿಷಯವಾಗಿ ಫೆಡರಲ್‌
ಕೋರ್ಟನವರು ನಿಯಮಗಳ ಮುಖಾಂತರ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿದಂತೆ ಮಾಡಬೇಕು.

(೩) ಈ ಅಧಿನಿಯಮದ ಕಲಂ ೨೧೦ ಇದರ ಉಪಖಂಡ (ಎ) ಉಪ ಕಲಂ ಇದರಲ್ಲಿ ಪದಗಳು.
ಸಂಖ್ಯೆಗಳು, ಉಪ ಕಲಂ (೨) ಇದರಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಕೆಟ್‌ ಹಾಗೂ ಸಂಖ್ಯೆ ಉಪಕಲಂ ೧ ಇದರ ಬದಲು
ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

(೪) ಈ ಅಧಿನಿಯಮ ಕಲಂ ೨೧೪ರಲ್ಲಿ ಉಪಕಲಂ (೧)ರ ನಂತರ ಕೆಳಗಣ ಉಪಕಲಂನ್ನು
ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು. ಅದು ಯಾವುದೆಂದರೆ ನಾನು ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿಯೇ ಕೆಲವು ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

೧೯೦೮ರ ೫ನೆಯ ಅಧಿನಿಯಮ
(೧ಎ) ಸಿವಿಲ್‌ ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ಸಂಹಿತೆ ಉಪಬಂಧಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು ೧೯೦೮ ಇಲ್ಲವೆ ಯಾವುದೇ
೩೮೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಕಾನೂನು ಡೊಮಿನಿಯನ್‌ ಶಾಸಕಾಂಗವು ಮಾಡಿದ್ದು ಫೆಡರಲ್‌ ಕೋರ್ಟು ಸಹ ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ಗವರ್ನರ್‌
ಜನರಲ್‌ ಅವರ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಿ೦ದ ಕೋರ್ಟಿನ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಯಾವುದೇ ಡಿಕ್ರಿ ಪಾಸು ಮಾಡಿದ್ದು, ಇಲ್ಲವೆ
ಆದೇಶಿಸಿದ್ದು, ಇವುಗಳನ್ನು ಫೆಡರಲ್‌ ಕೋರ್ಟ್‌ ತನ್ನ ಮೇಲ್ಮನವಿ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟ
ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಚಲಾಯಿಸಲು ಮಾಡಿದ ಆದೇಶ ಇಲ್ಲವೆ ಡಿಕ್ರಿಯನ್ನು ಅಮಲಬಜಾವಣಿ
ಮಾಡಬಹುದು.

ಖಂಡ ೯ರ ಉದ್ದೇಶವು ಫೆಡರಲ್‌ ಕೋರ್ಟಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಹಾಗೂ ಸ್ವತಂತ್ರ ಅಧಿಕಾರ ಕೊಡುವುದು.
ಈಗ ಇರುವ ಭಾರತ ಸರಕಾರ ಅಧಿನಿಯಮ ೧೯೩೫ ಇದರಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಮಿತಿಗಳಿವೆ. ಇದರಿಂದ
ಫೆಡರಲ್‌ ಕೋರ್ಟ್‌ ತಾನು ಮಾಡಿದ ಆದೇಶ ಇಲ್ಲವೆ ತೀರ್ಪಿನ ಡಿಕ್ರಿ ಮಾಡಲು ತಡೆಯೊಡ್ಡುತ್ತಿತ್ತು. ಅದು
ತನ್ನ ತೀರ್ಪು ಆದೇಶ ಇದನ್ನು ವಿಚಾರಣೆಯ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಇವೆಲ್ಲ ಮಿತಿಗಳನ್ನು
ತೆಗೆದುಹಾಕುವ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಉಂಟಾಯಿತು. ಯಾಕೆಂದರೆ, ಫೆಡರಲ್‌ ಕೋರ್ಟ್‌ ಈಗ ಪ್ರಿವಿ ಕೌನ್ಸಿಲ್ಲಿನ
ಸ್ಥಾನ ಪಡೆಯುತ್ತದೆ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಈ ಮಸೂದೆಯ ಉದ್ದೇಶದ
ಹೊರಗೆ ಇದೆಯೆಂದು ನಾನು ವಿನಯಪೂರ್ವಕ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಈ ಮಸೂದೆಯು ಕೇವಲ ಅಧಿಕಾರ
ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ವರ್ಗಾವಣೆ ಕುರಿತು ಇರುತ್ತದೆ.

ಪಂಡಿತ್‌ ಠಾಕೂರದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ: ಇದು ಕೇವಲ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ವರ್ಗಾಯಿಸುವ
ವಿಷಯವಲ್ಲ. ಖಂಡ ೫ರಲ್ಲಿ ಏನು ಹೇಳಿದೆ ಅನ್ನುವುದನ್ನು ನಾನು ತಿಳಿಸುತ್ತೇನೆ. ಯಾವ ಅಧಿಕಾರ
ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ದಯಪಾಲಿಸಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು ತಪಾಸಣೆಗೆ ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ.

ಹೀಜ್‌ ಮೆಜೆಸ್ಟಿ ಅವರದು ವಿಶೇಷವಾದ ಹಕ್ಕು ಏನು ಇತ್ತು ಎಂಬುದನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಈ
ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ನಾನು ಅದನ್ನು ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ನಮೂನೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತದಲ್ಲಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಈ ಮಸೂದೆಯು ಫೆಡರಲ್‌ ಕೋರ್ಟಿಗೆ ಯಾವುದೇ
ನಿರ್ದೇಶನವನ್ನು ಮತ್ತು ತನ್ನ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಹೇಗೆ ಉಪಯೋಗಿಸಬೇಕೆಂಬುದು ಈಗಿನ ಈ
ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ನಿಹಿತವಾಗಿದೆ.

ಖಂಡ ೧೧

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಯರೆ, ನಾನು ಆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.
ಅದು ತುಂಬಾ ಅನಾವಶ್ಯಕವಾಗಿದೆ.

(ಶ್ರೀ ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ತಿರಸ್ಕೃತವಾಯಿತು.)

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನೀವು ಇದರ ಬಗೆಗೆ ಏನಾದರೂ ಹೇಳಬಯಸುವಿರಾ9

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಪ್ರಿವಿ ಕೌನ್ಸಿಲ್ಲಿನ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಅಂತ್ಯಗೊಳಿಸುವುದನ್ನು
ಒತ್ತಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಅದನ್ನು ವಾಪಸ್ಸು ಪಡೆಯಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಯಾಕೆಂದರೆ “ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿ
ಅ೦ತ್ಯಗೊಳಿಸುವುದು” ಈ ಪದಗಳನ್ನು ಬ್ರಾಕೆಟ್ಟಲ್ಲಿಟ್ಟರೆ, ಉದ್ದೇಶವು ಸಫಲವಾಗುವುದು.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೩೮೩

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಸಂಖ್ಯೆ ೭ ಇದರ ಬಗೆಗೆ ತಮಗೆ ಏನಾದರೂ ಹೇಳುವುದಿದೆಯೆ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಯರೇ, ಸಮ್ಮತಿಸಿದ ರಾಜ್ಯಗಳು ಎಂದೂ ಪ್ರಿವಿ
ಕೌನ್ಸಿಲ್ಲಿನ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿರಲಿಲ್ಲ, ವಿಶೇಷ ಕ್ರಮದ ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ ಉಪಕಲ೦ (೨)ರಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಿದ
ಪದಗಳು (ಭಾರತ ದೇಶದ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಪದಗಳನ್ನು ಬಳಸಲಾಗಿದೆ.) ಆದ್ದರಿಂದ ಸಮ್ಮತಿಸಿದ
ರಾಜ್ಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕಾಣಿಸುವುದು ಅವಶ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನಾನು ಈಗ ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುವೆನು.

(ಎಲ್ಲ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ತಿರಸ್ಕತವಾದವು, ಖಂಡ ೧ ಇದನ್ನು ಮಸೂದೆಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೇ, ನಾನು ಈಗ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ. “ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದ
ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಬೇಕು.”

(ಸೂಚನೆಯು ಸ್ವೀಕೃತವಾಯಿತು)

ವಿಧಿ ೩೦೩ (ಮುಂದುವರಿದುದು)

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಅನುಚ್ಛೇದ ೩೦೩ ಖಂಡ (0) ಇದರ ಉಪಖಂಡ (0 ನಂತರ ಕೆಳಗಣ ಉಪಖಂಡವನ್ನು
ಸೆರಿಸಬೇಕು. ಅದೆಂದರೆ:

(11) "ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯ' ಅಂದರೆ ಯಾವುದೇ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಸಂವಿಧಾನದ ಅನ್ವಯ
ಆ ರಾಜ್ಯದ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯ,

(1 ಭಾರತದಲ್ಲಿರುವ ಯಾವುದೇ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಈಗಾಗಲೇ ಇರುವ ನ್ಯಾಯಾಲಯವನ್ನು ಇಲ್ಲವೆ
ಹೊಸದಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ನ್ಯಾಯಾಲಯವನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯವೆಂದು
ಘೋಷಿಸಿದ್ದು ಮತ್ತು

(1) ಇಲ್ಲವೆ ಇನ್ನಾವುದೇ ಕೋರ್ಟ್‌, ಭಾರತದಲ್ಲಿರುವ ಕೋರ್ಟ್‌ ಯಾವುದನ್ನು ಸಂಸತ್ತು
ಕಾನೂನಿನ ಅನ್ವಯ “ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯ'ವೆಂದು ಸಂವಿಧಾನದ ಎಲ್ಲ ಇಲ್ಲವೆ ಯಾವುದೇ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ
ಘೋಷಿಸಬಹುದು.

(11) "ಭಾರತೀಯ ರಾಜ್ಯ'ವೆಂದರೆ-

(1) ಈ ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಇಂಡಿಯಾದ ಡೊಮಿಯನ್ನದವರು ಆ
ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ರಾಜ್ಯವೆಂದು ಮನ್ನಿಸಿದ್ದು ಮತ್ತು

(1) ಈ ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬಂದ ನಂತರ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಭಾರತದ ಭಾಗವಾಗದಿರುವ
ಎಂದು ಮಾನ್ಯತೆಯನ್ನು

(11) ಯಾವ ರಾಜ್ಯವು ಭಾರತದ ಬಭಾಗವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಆದರೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಅದನ್ನು
ರಾಜ್ಯವೆಂದು ಮನ್ನಣೆ ಕೊಡುತ್ತಾರೆಯೋ ಅಂತಹ ರಾಜ್ಯ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಇದಕ್ಕೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯೂ ಇಲ್ಲ. ಯಾರೂ ಇದರ ಬಗೆಗೆ ಹೇಳಲು
ಇಚ್ಛಿಸುವುದಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿ೦ದ ನಾನು ಇದನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುತ್ತೇನೆ.
೩೮೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

(ಸೂಚನೆಯು ಸ್ವೀಕೃತವಾಯಿತು.)
ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾನು ವಿನಯದಿಂದ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

“ಅನುಚ್ಛೇದ ೩೦೩ ಖಂಡ (ಎಲ್‌) ಉಪಖಂಡ (ಎನ್‌) ಇದರ ನಂತರ ಕೆಳಗಿನ ಉಪಖಂಡವನ್ನು
ಸೇರಿಸಬೇಕು.

(ಎನ್‌. ಎಸ್‌) ರಾಜ್ಯದ ಆಡಳಿತಗಾರನೆಂದು ೧ನೆಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟದ ೩ನೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಮಾನ್ವತೆ ಮಾಡಿದ ಯಾವತ್ತೂ ವ್ಯಕ್ತಿ ಆಡಳಿತಗಾರನೆಂದು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ತಮ್ಮ
ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಚಲಾಯಿಸಿ ಮಾನ್ವ ಮಾಡಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಭಾರತೀಯ ರಾಜ್ಯ ಕುರಿತು ಪ್ರಾಮುಖ್ಯ ಇಲ್ಲವೆ.
ಯಾವುದೇ ವಕ್ತಿಯನ್ನು ಇಂಡಿಯಾದ ಡೊಮಿನಿಯನ್‌ ಇಲ್ಲವೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ರಾಜ್ಯದ ಆಡಳಿತಗಾದನೆಂದು
ನೇಮಿಸಿದವನು.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ
ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ಇದಕ್ಕೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ನಾನು ಇದನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುವೆನು.
(ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಸ್ವೀಕೃತವಾಯಿತು.)

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಈಗ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

“ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೪೭ಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಲಿಸ್ಟ್‌ 1 ಇಂಗ್ಲೀಷ್‌ ಪದಗಳು

ಅನುಚ್ಛೇದ ೩೦೩ ಖಂಡ (ಎಲ್‌) ಇದರ ಉಪಖಂಡ (ಡಬ್ಬು) ಇದರ ಬದಲು ಕೆಳಗಣ
ಉಪಖಂಡವನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು.

(ಡಬ್ಬು) ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳು. ಜನಾ೦ಗ ಇಲ್ಲವೆ ಅದರ ಭಾಗಗಳು. ಆ ಸಮೂಹದಲ್ಲಿಯ ಅಂತಹ
ಜಾತಿಗಳು ಸಂವಿಧಾನದ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಅನುಚ್ಛೇದ ೩೦೦ರ ಕೆಳಗೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳೆಂದು
ಗ್ರಹಿಸಲಾಗುವುದು.

“ನಿರ್ದೇಶಿಸಲಾಗಿದೆ” ಈ ಒಂದು ಶಬ್ದದ ಬದಲು ಗ್ರಹಿಸಲಾಗಿದೆಯೆಂಬ ಒಂದೇ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು
ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.

ಮಾನ್ಕರೆ, ಈಗ ನಾನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೪೮ ಲಿಸ್ಟ್‌ 1 (೮ನೆಯ ವಾರ) ಇದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಅನುಚ್ಛೇದ
೩೦೩ ಖಂಡ ಉಪಖಂಡ (ಎಕ್ಸ್‌) ಇದರ ಬದಲಾಗಿ ಈ ಕೆಳಗಣ ಉಪಖಂಡವನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು.

(ಎಕ್ಸ್‌) ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ಉದ್ದೇಶ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡವೆಂದರೆ ಅಂತಹ ಅನುಚ್ಛೇದ ೩೦೩ಬ
ಇದರಲ್ಲಿ ಗ್ರಓಸಲಾದ. ಅಂತಹ ಪಂಗಡ, ಅಂತಹ ಪಂಗಡದ ಜಾತಿ ಅಥವಾ ಭಾಗಗಳ ಅಥವಾ ಗುಂಪು
ಸಮೂಹದಲ್ಲಿ ಗುಂಪುಗಳು ಇಲ್ಲವೆ ಪಂಗಡದ ಜಾತಿಗಳ ಅಂಥ ಇವೆಲ್ಲವೂ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡದಲ್ಲಿ
ಬರುತ್ತವೆ. ಈಗ ಬೇರೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಇಂದಿನ ಈ ಲಿಸ್ಬಿನಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದ್ದು, ಆ ಎರಡೂ
ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಒಂದೇ ವೇಳೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳೋಣವೆ?

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ಹೌದು, ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೩೮೫

ಸವಿಧಿ ೩೦೦ಎ ಮತ್ತು ೩೦೦ಬಿ

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೇ ನಾನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

“ಅನುಚ್ಛೇದ ೩೦೦ ರಂತರ ಈ ಕೆಳಗಣ ಅನುಜ್ಛೆ! ೇದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು.”

೩೦೦ಎ(೧) ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು, ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಇಲ್ಲವೆ ರಾಜ್ಯದ ಪ್ರಮುಖ
ಆಡಳಿತಗಾರ ರಾ ಸಮಾಲೋಜಿಸಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಧಿಸೂಚನೆ ಹೊರಡಿಸಿ ಆದರಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ
ಜಾತಿಯವರೆಂದು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಯಾರು ಜಾತಿ, ಜನಾಂಗ ಇಲ್ಲವೆ ಪ ಪಂಗಡಗಳು
ಇವುಗಳಲ್ಲಿರುವ ಯಾವುವು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ ಎಂದು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಧಿಸೂಚನೆಯ ಮೂಲಕ
ನಿರ್ದೇಶಿಸಬೇಕು.

ಸಂಸತ್ತು. ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಈ ಅನುಜ್ಛೆ/ ೇೀದದ ಖಂಡ ೧ರಲ್ಲಿಯ ಯಾವುದೇ ಜಾತಿ, ಜನಾಂಗ ಇಲ್ಲವೆ
ಪಂಗಡ. ಇ್ಲವೆ ಜಾತಿಯೊಳಗಿನ ಗುಂಪು, ಭಾಗ ಇಲ್ಲವೆ ಪಂಗಡ ಇವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಹೊರಡಿಸಿದ
ಅಧಿಸೂಚನೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಸತ್ತು ಕಾನೂನು ರಜಿಸಿ ಈ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿ ಹೊರಡಿಸಿದ
ಅಧಿಸೂಚನೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಸತ್ತು ಕಾನೂನು ರಚಿಸಿ ಹೆಚ್ಚಿನವುಗಳನ್ನು ಕೊಡಿಸಬಹುದು. ಇಲ್ಲವೆ ಆ ಯಾದಿಯಿಂದ
ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಬಹುದು. ಆದರೆ ತದನಂತರ ಹೊರಡಿಸಿದ ಅಧಿಸೂಚನೆಯಿಂದ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ
ಅಧಿಸೂಚನೆಯಂತೆ ಈ ಖಂಡದ ಅನ್ವಯ ಬದಲಿಯಾಗಬಾರದು.

(೧) ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡ ೩೦೦ಬಿ: “ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು, ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಇಲ್ಲವೆ ರಾಜ್ಯ ಪ್ರಮುಖರು
ಇವರೊಂದಿಗೆ ಸಮಾಲೋಚನೆ ಮಾಡಿ ಯಾವ ಪಂಗಡ ಇಲ್ಲವೆ ಜಾತಿಗಳು ಇಲ್ಲವೆ ಭಾನಗಳು ಇಲ್ಲವೆ
ಪಂಗಡದಲ್ಲಿ ಗು೦ಪುಗಳು ಇಲ್ಲವೆ ಪಂಗಡದಲ್ಲಿ ಜಾತಿಗಳು ಇವು ಯಾವುವು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದಂತೆ
ಆ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಆ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡಗಳು ಯಾವುವೆಂದು ಗ್ರಹಿಸಲು ಒಂದು
ಅಧಿಸೂಚನೆಯನ್ನು ಹೊರಡಿಸಬೇಕು.

(೨) ಸಂಸತ್ತು ಕಾನೂನು ರಚನೆ: ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಖಂಡ ೧ರಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದಂತೆ ಯಾವ ಪಂಗಡವು
ಇಲ್ಲವೆ ಪಂಗಡದ ಜಾತಿ, ಇಲ್ಲವೆ ಭಾಗಶಃ ಇಲ್ಲವೆ ಪಂಗಡದಲ್ಲಿಯ ಗುಂಪು. ಇಲ್ಲವೆ ಪಂಗಡದಲ್ಲಿ ಜಾತಿ
ಇವುಗಳ ಬಗೆಗೆ ಆ ಯಾದಿಯಲ್ಲಿ ಹೆಸರನ್ನು ಸೇರಿಸಬಹುದು ಇಲ್ಲವೆ ತೆಗೆದುಹಾಕಬಹುದು.

ಈ ರೀತಿ ತದನಂತರ ಹೊರಡಿಸಿದ ಅಧಿಸೂಚನೆ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದವುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಬದಲಾವಣೆಯು
ಆಗಕೂಡದು.

ಈ ಅನುಚ್ಛೇದದ ಉದ್ದೇಶ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ ಮತ್ತು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಉದ್ದವಾದ
ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದಾಗಿತ್ತು ಎಂದು ನಾನು ಹೇಳಿದ್ದೆನು. ಈಗ ಅದನ್ನೇ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ್ದೇನೆ.

ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು, ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಇಲ್ಲವೇ ರಾಜ್ಯ ಪ್ರಮುಖರು ಇವರೊಂದಿಗೆ ಸಮಾಲೋಚಿಸಿ
ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಏಶೇಷ ಸವಲತ್ತುಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿದ್ದು, ಆ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ
ಯಾವ ಜಾತಿ ಮತ್ತು ಪಂಗಡ ಇಲ್ಲವೇ ಗುಂಪುಗಳು ಇವುಗಳನ್ನು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ ಮತ್ತು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡ
ಎಂದು ಗ್ರಹಿಸಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ಅಧಿಸೂಚನೆಯನ್ನು ಹೊರಡಿಸಿ ಅದನ್ನು ರಾಜ್ಯ ಪರಿಪತ್ರದಲ್ಲಿ
ಪ್ರಕಟಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ರಾಷ್ಟ್ರಾಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ ಇರತಕ್ಕದ್ದು.

ಇದರಲ್ಲಿ ಒಂದು ನಿಯಂತ್ರಣವನ್ನು ಹೇರಿದ್ದು ಅದು ಹೀಗೆ ಇದೆ. ಒಮ್ಮೆ ರಾಷ್ಟಪತಿಗಳು ಅಧಿಸೂಚನೆ
ಹೊರಡಿಸಿದರೆ ಅದನ್ನು ಅವರು ನಿಸ್ಸಂಶಯವಾಗಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರದೊಂದಿಗೆ ಸಮಾಲೋಚಿಸಿ
೩೮೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಅವರ ಸಲಹೆಯ ಮೇರೆಗೆ ಹೊರಡಿಸಿರುತ್ತಾರೆ. ಆಮೇಲೆ ಆ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ಹೆಸರನ್ನು ಕಡಿಮೆ
ಮಾಡುವುದಾದರೂ, ಇಲ್ಲವೆ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಸೇರಿಸುವುದಾದರೆ. ಅದನ್ನು ಸಂಸತ್ತು ಮಾಡಬೇಕು. ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಿಗೆ
ಮಾಡಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಇದರ ಉದ್ದೇಶವೆಂದರೆ, ಯಾವುದೇ ರೀತಿ ರಾಜಕೀಯ ಒತ್ತಡಗಳು ಹಾಗೂ
ಕೈವಾಡದಿಂದ ರಾಷ್ನ ಷ್ಟಪತಿಗಳು ಹೊರಡಿಸಿದ ಪ ಪಟ್ಟಿ ಯಾವುದೇ ರೀತಿ ತೊಂದರೆ ಉಂಟಾಗುವುದನ್ನು
ಕಮ ಮಾಡುವುದು.
ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಮತ್ತೆ ಯಾರಾದರೂ ಮಾತನಾಡಲು ಇಚ್ಛಿಸುವಿರಾ? ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌.
ನೀವು ಏನನ್ನಾದರೂ ಹೇಳಲು ಇಚ್ಛಿ ಸುವಿರೋ?9

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಾನು ಈಗ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುತ್ತೇನೆ.

(ಪಂಡಿತ್‌ ಭಾರ್ಗವ ಅವರು ತಂದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ತಿರಸ್ಕೃತವಾಗಿ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ
ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳೆರಡೂ ಸ್ವೀಕೃತವಾದವು)

೫ ಯಾದಿಯಲ್ಲಿನ ಖಂಡ (೨)ರಲ್ಲಿ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೨೦೧, ಇದರಲ್ಲೆ ಹೊಸ ಅನುಚ್ಛೇದ
೩೦೦ಎ ದಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಗಿನದನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು.

“ಈ ಸಂವಿಧಾನವು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬಂದ ನಂತರ ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ”

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಾನು ಮಾನ್ಯ ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿಯವರು ತಂದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ
ಹಾಕುತ್ತೇನೆ. ಇದನ್ನು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ೨೧೮ಎ ಪ್ರಶ್ನೆ
ಏನೆಂದರೆ?

ಅನುಚ್ಛೇದ ೩೦೦(ಬಿ) ಇದರಲ್ಲಿ ಲ ಪಸ್ತಾಖ ಸಿದಂತೆ ಯಾದಿ ೫ (೮ನೇ ವಾರ) ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿ (ಎ)
ಈ ಖಂಡದಲ್ಲಿ ಜಾತಿಗಳು ಎಂದು ಎರಡು ಕಡೆ ಬಂದಿದ್ದು ಈ ಪದಗಳ ಬದಲು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳು ಈ
ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು.

ಬಿ. ಖಂಡ ೨ರಲ್ಲಿ ಜಾತಿ ಈ ಪದವು ಎರಡು ಕಡೆಗೆ ಬರುತ್ತದೆ. ಈ ಪದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ
ಪಂಗಡ ಈ ಪದವನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು.

(ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಸ್ವೀಕೃತವಾಯಿತು)

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಾನು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿ ಅನುಚ್ಛೇದ ೩೦೦(ಬಿ) ಇದನ್ನು
ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುತ್ತೇನೆ.

[ಅನುಚ್ಛೇದ ೩೦೦(ಬಿ) ಇದು ಸ್ವೀಕೃತವಾಯಿತು. ಅದನ್ನು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.]

ಜೇ ಜೇ ಜೇ
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೩೮೭

ಪರಿಶಿಷ್ಟ ೮

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೇ, ನಾನು ಈಗ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ. “ಅನುಚ್ಛೇದ
೩೦೩ ಖಂಡ (೨) ಇದರ ಕೊನೆಗೆ ಈ ಕೆಳಗಿನವುಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು. ಭಾರತದ ಆಧಿಪತ್ಯದ
ಕಾನೂನು ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರ ಇದಕ್ಕೆ ಅರ್ಥೈಸುವುದಕ್ಕೆ ಇದು ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತದೆ.

ಇಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖವು ಸಾಮಾನ್ಯ ಖಂಡಗಳ ಅಧಿನಿಯಮ.

ಶ್ರೀ ಜಸ್ಟತ್‌ರಾಯ್‌ ಕಪೂರ್‌: ನನಗೆ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಯಾಕೆಂದರೆ. ನಿಜವಾಗಿ
ಇದನ್ನು ಮಾಡುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯು ಇದೆಯೆ? ಹಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹಿತ ಈ ರೀತಿ ಇದ್ದರೆ ಅದು ಎಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ
ಸರಿ? ಎನ್ನುವುದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಯಾಕೆಂದರೆ, ಇದು ಭಾರತದ ಆಧಿಪತ್ಯ ಕಾನೂನು ಮಾಡುವ
ಅರ್ಥೈಸುವ ಬಗ್ಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುವಂತಿದೆ. ಯಾಕೆಂದರೆ, ಇನ್ನು ಮೇಲೆ ಸಂವಿಧಾನ ಯಾವಾಗ ಜಾರಿಗೆ
ಬರುತ್ತದೆಯೋ ಅಂದಿನಿಂದ ಭಾರತದ ಆಧಿಪತ್ಯಕ್ಕೆ ಮಾಡಿದ ಕಾನೂನುಗಳು ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಆಗ ಭಾರತದ
ಆಧಿಪತ್ಯವೇ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿ ಆಗ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲ ಕಾನೂನುಗಳು ಈಗ ಭಾರತದಲ್ಲಿ
ಜಾರಿ ಇರುವ ಎಲ್ಲ ಕಾನೂನುಗಳು ಕೇಂದ್ರದ ಒಕ್ಕೂಟದ ಕಾನೂನುಗಳಾಗುತ್ತವೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಇದರಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ಖಂಡಗಳ ಅಧಿನಿಯಮಗಳು,
ಇದರ ಅಧಿನಿಯಮ ರೆಗ್ಯುಲೇಶನ್‌ ನಿಯಮ ಮತ್ತು ಆಜ್ಞೆಗಳು ಇದಕ್ಕೂ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ
ಯಾವ ವರ್ಗದ ಕಾನೂನುಗಳು ಇದಕ್ಕೂ ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತದೆಂದು ಹೇಳುವುದು ಅವಶ್ಯವಿದೆ. ಅದೇ
ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಜಸ್ಪತ್‌ರಾಯ್‌ ಕಪೂರ್‌: ನಾನು ಹೇಳಬಯಸುವುದೇನೆಂದರೆ ಸಂವಿಧಾನವು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ
ಬಂದ ನಂತರ ಭಾರತದ ಡೊಮಿನಿಯನ್‌ ಆಧಿಪತ್ಯದ ಕಾನೂನುಗಳಾವುವೂ ಉಳಿಯಬಾರದೆಂದು.
ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಾವು ಒಂದು ವೇಳೆ ಯಾವುದೇ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಅರ್ಥೈಸುವಂತೆ, ಅವುಗಳಿಗೆ
ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತವೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರೆ ನಮ್ಮ ಉದ್ದೇಶವು ಸಾರ್ಥಕವಾಗುತ್ತದೆ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನೀವು ಸಾಮಾನ್ಯ ಖಂಡಗಳ ಅಧಿನಿಯಮವನ್ನು
ಓದಿಲ್ಲವೆಂದು ನನಗೆ ಅನಿಸುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀ ಜಸ್ಪತ್‌ರಾಯ್‌ ಕಪೂರ್‌: ಕೆಲವು ಉಪಬಂಧಗಳನ್ನು ಕಾಳಜಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸದೆ ಇಲ್ಲಿ
ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುವುದು ಉಪಯೋಗವಿಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಯಾವುದು ಅವಶ್ಯ ಹಾಗೂ ಯಾವುದು ಅಲ್ಲ ಅನ್ನುವುದನ್ನು
ಕರಡು ಸಮಿತಿಗೆ ಬಿಟ್ಟರೆ ಒಳ್ಳೆಯದಾಗುತ್ತಿತ್ತು.

ಶ್ರೀ ಜಸ್ಪತ್‌ರಾಯ್‌ ಕಪೂರ್‌: ಯಾವುದೇ ತಪ್ಪನ್ನು ತಿದ್ದಲು ಕರಡು ಸಮಿತಿಗೆ ಬಿಡಲು ಒಪ್ಪ ತ್ತೇನೆ.
ಆದರೆ ತಪ್ಪು ಇದ್ದರೆ. ಆ ತಪ್ಪನ್ನು ತಪ್ಪೆಂದು ಹೇಳುವಲ್ಲಿ ಯಾವ ಹಾನಿಯೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾನು ಇದು ತಪ್ಪೆಂದು ಒಪ್ಪವುದಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಜಸ್ಪತ್‌ರಾಯ್‌ ಕಪೂರ್‌: ನಿಮಗೆ ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಡುವುದು ಅಷ್ಟು ಸರಳವಲ್ಲವೆಂದು
ನನಗೆ ಗೊತ್ತು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಯರೆ, ನಾನು ಹೇಳಬೇಕಾದುದನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು
ಸಾಮಾನ್ಯ ಖಂಡಗಳ ಅಧಿನಿಯಮವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ನೋಡಿದ ನಂತರ ನನಗೆ ಈ ಅಂಶ ತು೦ಬಾ ಮನವರಿಕೆಯಾಗಿದೆ.
೩೮೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಅ೦ದರೆ ನಾನು ಮಂಡಿಸಿದ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಅತ್ಯವಶ್ಯವಿದೆ ಎಂದು ನನಗೆ ಮನವರಿಕೆಯಾಗಿದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಪಶ್ನೆ ಎಂದರೆ ಅನುಚ್ಚೇದ ೩೦೫ ಖಂಡ (೨) ಇದರ ನಂತರ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ
ಈ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು.

ಭಾರತದ ಅಧಿಪತ್ಯದ ಕಾನೂನನ್ನು ಅರ್ಥೈಸಲು ಅನ್ವಯವಾಗುವಂತೆ.

(ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಸ್ವೀಕೃತವಾಯಿತು)

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಖಂಡ (೩) ಇದಕ್ಕೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೫೬ ಇರುತ್ತವೆ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೇ, ನಾನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

“ಅನುಚ್ಛೇದ ೩೦೩ ಖಂಡ (೩)ರಲ್ಲಿ (೧) ಭಾಗ (೧) ಪದಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಖ್ಯೆಗಳು ಆದ
ನಂತರ ಅಥವಾ ಭಾಗ ೩ ಇವುಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು.

(೧೧) ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಹೊರಡಿಸಿದ ಸುಗ್ರೀವಾಜ್ಞೆ ಇದಕ್ಕೆ ಏನೇ ಇದ್ದರೂ ಇದರ ಬದಲಾಗಿ
ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಇಲ್ಲವೆ ರಾಜ್ಯ ಪ್ರಮುಖರು ಯಾರೇ ಆದರೂ ಎಂಬ ಈ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು.

ಇದು ಕೇವಲ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಇರುತ್ತದೆ.

(ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಸ್ವೀಕೃತವಾಯಿತು- ಇದನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)

ಅನುಚ್ಛೇದ ೩೦೪

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌:'ಮಾನ್ಯರೆ, ನಾನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಅನುಚ್ಛೇದ ೩೦೪ಕ್ಕೆ ಈ ಕೆಳಗಿನವುಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

ಸಂವಿಧಾನ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಕುರಿತು ಪಕ್ರಿಯೆಯು ೩೦೪ ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ
ಮಸೂದೆಯ ಮೂಲಕ ಸಂಸತ್ತಿನ ಯಾವುದೇ ಸದನದಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಬಹುದು. ಆ ಮಸೂದೆಯು ಪ್ರತಿಯೊಂದು
ಸದನದಲ್ಲಿಯ ಒಟ್ಟು ಸದಸ್ಯರ ೨/೩ರಷ್ಟು ಬಹುಮತದೊಂದಿಗೆ ಹಾಜರಿರುವ ಸದಸ್ಯರ ಮತದಿಂದ
ಪಾಸಾಗತಕ್ಕದ್ದು. ಅದನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳ ಒಪ್ಪಿಗೆಯ ಅಂಕಿತಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಬೇಕು. ಅ೦ತಹ ಒಪ್ಪಿಗೆಯು ಸಿಕ್ಕ
ನಂತರ ಅಂತಹ ಮಸೂದೆಗೆ ಸಂವಿಧಾನ ಪ್ರಕಾರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದಂತೆ ಆಗುತ್ತದೆ. ಪರಂತು ಅಂತಹ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಕೆಳಗಣ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡಬಹುದಾಗಿದ್ದರೆ.

(ಎ) ಏಳನೆಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟದಲ್ಲಿಯ ಯಾವುದೇ ಪಟ್ಟಿಯು ಇಲ್ಲವೆ

(ಬಿ) ರಾಜ್ಯಗಳಿಂದ ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವುದಿದ್ದರೆ ಇಲ್ಲವೆ

(ಸಿ) ಸಂವಿಧಾನದ ಅಧ್ಯಾಯ 7. ಭಾಗ೫ ಅಧ್ಯಾಯ ೪1 ಭಾಗ ೨ ಮತ್ತು ಅನುಚ್ಛೇದ ೨೧೩ಎ
ಇವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಡಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ರಾಜ್ಯಗಳ ಶಾಸಕಾಂಗದ ೧೨ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ರಾಜ್ಯಗಳಿಂದ ಅದು
ಸ್ವೀಕೃತವಾಗಬೇಕು. ಭಾಗ ೧ ಮತ್ತು ೩ ಐದನೆಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟದಲ್ಲಿ ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಕಾಣಿಸಿದ ರಾಜ್ಯಗಳಿಂದ ನಾನು
ಈಗ ಮತ್ತೊಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂ. ೨೦೭ ಇದನ್ನು ಮಂಡಿಸುವೆನು. ಪಟ್ಟಿ (೩) ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೧೮,
ಅನುಚ್ಛೇದ ೩೦೪ ಅದರ ಉಪಬಂಧಕ್ಕೆ ಈ ಕೆಳಗಣ ಉಪಬಂಧವನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು. ಪರಂತು,
ಯಾವುದೇ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಈ ಕೆಳಗಿನವುಗಳಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆ ತಂದರೆ.

(ಎ) ಸಂವಿಧಾನದ ಅನುಚ್ಛೇದ ೪೩, ೪೪, ೬೦, ೧೪೨, ಇಲ್ಲವೆ ಅನುಚ್ಛೇದ ೨೧೩ಎ

(ಬಿ) ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ಅಧ್ಯಾಯ 17 ಭಾಗ ೫, ಅಧ್ಯಾಯ 111. ಭಾಗ ೧೧, ಇಲ್ಲವೆ ಅಧ್ಯಾಯ
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೩೮೯

ಒಂದು ಭಾಗ ೯.

(ಸಿ) ಏಳನೆಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ ಯಾವುದೇ ಪಟ್ಟಗಳು ಇಲ್ಲವೆ

(ಡಿ) ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವುದು.

(ಇ) ಈ ಅನುಚ್ಛೇದದ ಅನುಬಂಧಗಳು.

ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ೧ನೆಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಭಾಗ ೧ ಮತ್ತು ೩ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಕಾಣಿಸಿದ ರಾಜ್ಯಗಳ
ಶಾಸಕಾಂಗದ ೧/೨ ಕಡಿಮೆ ಇಲ್ಲದಂತೆ ಸ್ವೀಕೃತವಾಗಬೇಕು. ಆ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗೆ ಅವರ
ಒಪ್ಪಿಗೆಯ ಅಂಕಿತಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸುವ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು. ಮಾನ್ಕರೆ, ಈ
ಹಂತದಲ್ಲಿ ನಾನು ಏನನ್ನೂ ಹೇಳಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ಯಾಕೆಂದರೆ. ಈ ಅನುಚ್ಛೇದದ ಮೇಲೆ ಸಾಕಷ್ಟು
ಚರ್ಚೆ ಆಗಬಹುದೆಂದು ನಾನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು ನನ್ನ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಕೊನೆಗೆ ಕಾಯ್ದ್ಬಿರಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಯಾಕೆಂದರೆ ಆಗ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಮೇಲೆ ಬರತಕ್ಕಂತಹ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ನನಗೆ ವಿವರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಬಹುದು.

ಶ್ರೀ ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌: ವಿನಾಕಾರಣ ಜರ್ಜೆಗೆ ಆಸ್ಪದ ಕೊಡುವುದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು ಮೊದಲೇ
ವಾದವನ್ನು ಕೊಡಬೇಕು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನನ್ನ ಗೆಳೆಯರು ಹೆಚ್ಚು ವೇಳೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು
ನನಗೆ ಆಶ್ವಾಸನೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟರೆ ನಾನು ಹಾಗೆ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ಆದರೆ, ನನ್ನ ಗೆಳೆಯರು ಹಾಗೆ ಹೇಳುವರು.
ಆದರೆ ಆ ರೀತಿ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಅದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿದೆ.

ಶ್ರೀ ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌: ಮಾನ್ಕರೆ, ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ತಮ್ಮ ವಾದಗಳಿಗೆ ಕಾಯ್ದೆ
ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಮೊದಲಿಗೆ ವಾದವನ್ನು ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ.

ಆದರೆ ವಾದವನ್ನು ಕೇಳಿ ಮುಗಿದ ನಂತರ ಅವರು ನಾನು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ವಿಧಿಸುತ್ತೇನೆ ಎಂದು
ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಾವು ಈಗ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೧೯ ಇದನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳೋಣ.

ಶ್ರೀ ಟಿ. ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿ: ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೧೯ಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ.
ಯಾಕೆಂದರೆ, ಇದು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೨೦೭ಕ್ಕೆ ಅಡಕವಾಗಿದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೆ, ಅನೇಕ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ತರಲಾಯಿತು
ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಮೇಲೆ ಭಾಷಣ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಭಾಷಣಕಾರರಿಗೆ ಅವರ ಭಾಷಣದ
ಮೇಲೆ ಅವರ ಟೀಕೆಗೆ ಉತ್ತರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ನಾನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ಪರ್ಯಾಯ ಎಂದರೆ
ಅನೇಕ ಭಾಷಣಕಾರರು ಸೂಚಿಸಿದಂತೆ ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಮುಂದಿನ ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಅದರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಸಾಮಾನ್ಯ ಬಹುಮತದಿಂದ ಇಲ್ಲವೆ ಅನುಚ್ಛೇದ ೩೦೪ರಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿದಂತೆ ಹೆಚ್ಚು ಸುಲಭ ಮಾಡುವೆನು.
ಮಾನ್ಕರೆ, ಅನುಚ್ಛೇದ ೩೦೪ ಉಪಬಂಧಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರಿಸುವ ಮೊದಲು ಉಳಿದ ಸಂವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿ
ಸ೦ವಿಧಾನವನ್ನು ತಿದ್ದುವ ರೀತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ನಿಮ್ಮ ನೆನಪಿಗೆ ತರಬಯಸುವೆನು. ನಾನು ಈ ಸಂಸತ್ತಿಗೆ
ತಿಳಿಯಪಡಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ ಕೆನಡಿಯನ್‌ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಕೆನಡಿಯನ್‌ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿ
ಮಾಡಲು ಯಾವುದೇ ಉಪಬಂಧ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಇಂದು ಕೆನಡಾ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಭೌಮ ಆಧಿಪತ್ಯ
ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಬದಲು ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರವಿದೆ. ಕೆನಡಾದವರು ಸಂವಿಧಾನ ತಿದ್ದುವ ಖಂಡವನ್ನು
ಅದರಲ್ಲಿ ಇಂದಿಗೂ ಸೇರಿಸಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಈ ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಅದನ್ನು ತಿದ್ದುವ ಅಧಿಕಾರವು ಇದೆ. ಕೆನಡಾದ
೩೯೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ೧೮೬೭ರಲ್ಲಿಯೇ ಅದನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅದರ ಬಗೆಗೆ ಎಳ್ಳಷ್ಟು ಯಾರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೂ
ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಯಾರು ಕೆನಡಾದ ಸಂವಿಧಾನದ ಬಗ್ಗೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಓದಿರುವರೊ ಅವರಿಗೆ
ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಸಂಶಯ ಬರುವುದಿಲ್ಲ.

ಆದರೆ ಕೆನಡಾದ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿಯ ಉಪಬಂಧಗಳ ಬಗೆಗೆ ಅಸಮಾಧಾನವಿದೆ. ಅವುಗಳ ಬಗೆಗೆ
ಅರ್ಥೈಸುವ ಬಗೆಗೆ ಪ್ರಿವಿ ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ ಅವರು ಕೆನಡಾದ ಸಂವಿಧಾನದ ಉಪಬಂಧಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅರ್ಥೈಸುತ್ತ
ಉಪಬಂಧಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಕೆನಡಾದ ಜನತೆಯು ಅದನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು
ಅವರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಲ್ಲದೆಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಡುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಒಂದು ವರ್ಗವನ್ನು
ಸೃಷ್ಟಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸಿಲ್ಲ.

ನಾನು ಐರಿಷ್‌ ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತೇನೆ. ಈ ಐರಿಷ್‌ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಉಪಬಂಧವಿದೆ.
ಅದರಲ್ಲಿ ಎರಡೂ ಸದನಗಳು ಸಾದಾ ಬಹುಮತದಿಂದ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಬಹುದು.
ಯಾವುದೇ ಭಾಗವನ್ನು ನಿರಸನಗೊಳಿಸಬಹುದು. ಪರಂತು ಸದನಗಳ ನಿರ್ಣಯ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡುವುದು.
ನಿರಸನಗೊಳಿಸುವ ಇಲ್ಲವೆ. ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಬದಲಿಸಬಹುದು, ಅದನ್ನು ಜನರ ಮುಂದೆ ಜನಮತ
ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು ಹೋಗಿ ಅದನ್ನು ಬಹುಮತದಿಂದ ಅಂಗೀಕರಿಸಿದರೆ ಅದು ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಈಗ ಸ್ವಿಸ್‌ ದೇಶದ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳೋಣ. ಸ೦ಸತ್ತು ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ಬಹುಮತದಿಂದ ಪಾಸು ಮಾಡಬಹುದು. ಆದರೆ ಆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಿ೦ದ ಯಾವ ಪರಿಣಾಮವೂ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಮೊದಲಿಗೆ ಎರಡು ಕರಾರುಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಮೊದಲನೆಯದು. ಕ್ಯಾಂಟನ್ಸ್‌ ಅವರು
ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸುವುದು. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ ಜನಮತ ಗಣನೆಯನ್ನು ಮಾಡುವುದು. ಅದರಲ್ಲಿ
ಜನರು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಬಹುಮತದಿಂದ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರೆ ಮಾತ್ರ ಸಂವಿಧಾನ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಾಧ್ಯ. ಕೇವಲ
ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಪಾಸಾದರೆ ಅದು ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ತಿದ್ದುವುದಿಲ್ಲ. ಅದು ಅದರ
ಮೇಲೆ ಯಾವ ಪರಿಣಾಮವನ್ನೂ ಬೀರುವುದಿಲ್ಲ.

ನಾವು ಈಗ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳೋಣ. ಆ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಉಪಬಂಧವಿದೆ. ಅದೇನೆಂದರೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಅತ್ಯಧಿಕ ಬಹುಮತದಿಂದ ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಅ೦ಗೀಕೃತವಾಗತಕ್ಕದ್ದು.
ಅದನ್ನು ಹೀಗೆ ಅಂಗೀಕೃತವಾದ ನ೦ತರ ಅದನ್ನು ಜನಮತ ಗಣನೆಗೆ ಕಳುಹಿಸಿ ಸ೦ಸತ್ತಿನ ಕೆಳಗಿನ ಮನೆಗೆ
ಆರಿಸಲು ಅರ್ಹರಾದ ಮತದಾರರಿಂದ ಮಾನ್ಯತೆ ಪಡೆಯಬೇಕು. ಆಮೇಲೆ ಪುನಃ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು ಆರಿಸಿ
ಕಳುಹಿಸಿದ ಜನರು ಅದನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಗಳ ಬಹುಮತದೊಂದಿಗೆ ಅನುಮತಿ
ಕೊಡಬೇಕು ಹಾಗೂ ಜನಮತ ಗಣನೆಯಲ್ಲಿ ಬಹುಮತದಿಂದ ಪಾಸಾಗತಕ್ಕದ್ದು.

ಯುನೈಟೆಡ್‌ ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿಯ ಉಪಬಂಧವು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ೨/೩ರ ಬಹುಮತದಿಂದ
ಎರಡೂ ಸದನಗಳಲ್ಲಿ ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಅನುಚ್ಛೇದ ೨ ಮತ್ತು ೩. ಇವು ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳುತ್ತವೆ.
ಹೊಸ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಕಟ್ಟುವ ಬಗೆ ಇಲ್ಲವೆ. ಇರುವ ರಾಜ್ಯಗಳ ಪುನರ್‌ ವಿಂಗಡನೆ ಕುರಿತು. ಸಂಸತ್ತು ಸರಳ
ಬಹುಮತದಿಂದ ಪಾಸು ಮಾಡಬಹುದು. ಅದರಂತೆ ಅನುಚ್ಛೇದ ೩೪೮, ಇದು ವಿಧಾನಪರಿಷತ್‌ ಕುರಿತು
ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ವಿಧಾನಪರಿಷತ್ತು ಇರಬೇಕೆ? ಇಲ್ಲವೆ ಹೊಸದಾಗಿ ರಚಿಸಬೇಕೇ? ಈ ವಿಷಯವನ್ನು
ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಬಿಡಲಾಗಿದೆ. ಈಗ ಅವುಗಳನ್ನು ಸರಳ ಬಹುಮತದಿಂದ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ.
ಅನುಚ್ಛೇದ ೨೧೩ ಇದನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳೋಣ. ಇದು ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಭಾಗ ೨ ಇದರಲ್ಲಿ
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೩೯೧

ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ರಾಜ್ಯಗಳ ಸಂವಿಧಾನ ಕುರಿತು ಕರಡು ಸಮಿತಿಗೆ ಅದನ್ನು ಬಿಡಲಾಗಿದೆ. ಎರಡೂ ಸದನಗಳ
ನಿರ್ಣಯವು ೨/೩ದ ಬಹುಮತದಿಂದ ಹಾಗೂ ರಾಜ್ಯಗಳು ಸಹ ೨೫%. ಬಹುಮತದೊಂದಿಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಅಂಗೀಕರಿಸಬೇಕು. ನಾನು ಈ ಉದಾಹರಣೆಗಳನ್ನು ಯಾಕೆ ಕೊಡುತ್ತೇನೆ ಎಂದರೆ ಸಾದಾ ಬಹುಮತದಿಂದ
ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ತಿದ್ದಬಹುದು.

ಈಗ ನಾವು ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನ ಉಪಬಂಧಗಳಿಗೆ ಬರೋಣ. ನಾವು ಯಾವ ಪ್ರಸ್ತಾಪವನ್ನು
ಮಾಡಿದ್ದೇವೆ? ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಲು ನಾವು ಏನು ಮಾಡಿದ್ದೇವೆ? ನಾವು ಸಂವಿಧಾನದ
ಎಲ್ಲ ಪರಿಚ್ಛೇದಗಳನ್ನು ಮೂರು ವರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ವಿಂಗಡಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಒಂದನೆಯ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು
ಅನುಚ್ಛೇದಗಳನ್ನು ಇಟ್ಟಿದ್ದೇವೆ. ಅವುಗಳನ್ನು ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಬಹುಮತದಿಂದ ಪಾಸು ಮಾಡಬಹುದು.
ಈ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ದುರ್ದೈವದಿಂದ ಅನುಚ್ಛೇದ ೩೦೪ರಲ್ಲಿ ಗಮನಿಸಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಸಂವಿಧಾನದ ಉಳಿದ
ಅನುಜಚ್ಛೇದಗಳಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಕಾಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಪುನಃ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ೫ ಮತ್ತು ೫1 ಇವುಗಳನ್ನು ಸಂಸತ್ತು ಸರಳ ಬಹುಮತದಿಂದ ಅಂಗೀಕರಿಸಬಲ್ಲದು.
ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿಯ ಅನೇಕ ಇಂತಹ ಉದಾಹರಣೆಗಳನ್ನು ನಾನು ಹೇಳಬಲ್ಲೆ. ಉದಾಹರಣೆಗಾಗಿ ಅನುಚ್ಛೇದ
೨೫೫ ಇದು ಅನುದಾನ ಹಾಗೂ ಆರ್ಥಿಕ ಉಪಬಂಧಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಇದು ಸಂಸತ್ತು
ಮಾಡಿದ ಕಾನೂನಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ. ಅದರ ಉಪಬಂಧಗಳು ಇಲ್ಲವೆ ಸಂಸತ್ತು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು
ಮಾಡುವವರೆಗೆ ಎಂದು ಇವೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅನೇಕ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
ಓದಲು ವೇಳೆಯೇ ಸಿಕ್ಕಿಲ್ಲ. ನಾನು ಕೇವಲ ನನ್ನ ವಿಷಯವನ್ನು ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.
ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿಯ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಒಂದು ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸರಳ ಬಹುಮತದಿಂದ
ಅ೦ಗೀಕರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿದೆ. ಒಂದು ಜೀವಂತ ಪ್ರಕರಣವನ್ನು ನನಗೆ ಸೂಜಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಅನುಚ್ಛೇದದಲ್ಲಿಯ
ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿ ಅದನ್ನು ಸಹ ಅದೇ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಬೇಕು. ಸಂವಿಧಾನ ಕರಡು ಸಮಿತಿಯು
ಅದನ್ನು ಹೀಗೆ ಮುಕ್ತ ಸರಳ ಬಹುಮತದಿಂದ ಪಾಸು ಮಾಡಲು ಬರಬಹುದಾಗಿತ್ತು.

ವಿಮರ್ಶೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ ನನ್ನ ಗೆಳೆಯರು, ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು
ಕೊಡಬೇಕಾಗಿತ್ತು ಇಲ್ಲವೆ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಸರಳ ಬಹುಮತದಿಂದ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ನನಗೆ
ಸೂಚಿಸಿದರು. ನನಗೆ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ಪ್ರಕರಣ ಸೂಜಿಸಿದರೆ ಅದನ್ನು ಸಹ ಈ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ
ಸೇರಿಸಬಹುದಿತ್ತು. ಆಗ ಸಂವಿಧಾನ ಕರಡು ಸಮಿತಿಯು ಮುಕ್ತ ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಬಹುದು. ಹಾಗೆ
ಮಾಡುವುದರ ಬದಲಾಗಿ, ಸಂಪೂರ್ಣ ಸಂವಿಧಾನ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡುವುದು ಸಂಸತ್ತಿನ ಬಹುಮತದಿಂದ
ಪಾಸು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು. ನನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸಂವಿಧಾನ ಕರಡು ರಚನೆಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ
ಇದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ತುಂಬಾ ತೊಂದರೆದಾಯಕ, ಖರ್ಚುದಾಯಕವಾಗಿದ್ದು. ಅದು ಅವರಿಗೆ ಸ್ವೀಕರಿಸಲು
ನಿಲುಕದ್ದು. ಸಂಸತ್ತು ಸರಳ ಬಹುಮತದಿಂದ ಯಾವುದೇ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು
ಹೇಳುವ ಯಾವುದೇ ಅನುಜ್ಛೇದವು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲವೆ೦ಂಬುದು ಸಂಪೂರ್ಣ ತಪ್ಪು ಗಹಿಕೆಯಿಂದ
ಕೂಡಿದ್ದು ಎಂದು ನಾನು ಒತ್ತಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ನಾನು ಹೇಳಿದಂತೆ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಅನುಚ್ಛೇದಗಳು
ಇರುತ್ತವೆ. ಅವುಗಳನ್ನು ಸಂಸತ್ತು ಸರಳ ಬಹುಮತದಿಂದ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಬಹುದು.

ನಾನು ಈಗ ಏನು ಮಾಡಬೇಕಾಗಿದೆ? ನಾನು ಅನುಚ್ಛೇದಗಳನ್ನು ಮೂರು ವರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ವಭಾಗಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಮೊದಲನೆಯ ವರ್ಗವೆಂದರೆ ಸಂಸತ್ತು ಕೇವಲ ಬಹುಮತದಿಂದ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಬಹುದಾದ ಅನುಚ್ಛೇದಗಳು
ರ್ಷಿ೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಹಾಗೂ ಎರಡನೆಯದಾಗಿ ಯಾವ ಅನುಜ್ಛೇದಗಳಿಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಲು ಎರಡು ಮೂರನೆಯ
ಅಂಶದಷ್ಟು ಬಹುಮತವು ಅವಶ್ಯವಿದೆ. ಮುಂದಿನ ಸಂಸತ್ತು ಯಾವುದೇ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅನುಚ್ಛೇದವನ್ನು
ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಲು ಇಚ್ಛಿಸಿದರೆ ಅದನ್ನು ಭಾಗ ೧೧೧ರಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸದಿದ್ದರೆ, ಇಲ್ಲವೆ ಅನುಚ್ಛೇದ ೩೦೪,
ಅವರಿಗೆ ಅವಶ್ಯವೆನಿಸಿದರೆ ಎರಡು ಮೂರನೆಯ ಅಂಶದಷ್ಟು ಬಹುಮತವು ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಆಮೇಲೆ
ಅವರು ಆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಾಡಬಹುದು.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಹಾಜರಿದ್ದ ಸದಸ್ಯರ ಪೈಕಿ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಹೌದು ನಾವು ಮೂರನೆಯ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಾಗಿ
ಕೆಲವು ಅನುಚ್ಛೇದಗಳನ್ನು ಹಾಕಿದ್ದೇವೆ. ಅವುಗಳನ್ನು ತಿದ್ದುವ ಪದ್ಧತಿ ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲವೆ ಎರಡು ಪಟ್ಟಿ
ಆಗಿದೆ. ಅವುಗಳಿಗೆ ಎರಡು ಮೂರಾಂಶ ಬಹುಮತ ಬೇಕು. ಅದರ ಹೊತೆಗೆ ರಾಜ್ಯಗಳು ಮನ್ನಣೆ
ಕೊಡಬೇಕು. ಈ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವುದು ಯಾಕೆ ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯವೆಂದು ನಾನು ವಿವರಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಈ ಪರಂತುಕದಲ್ಲಿಯ ಅನುಚ್ಛೇದದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಸಮಾಲೋಜಿಸಿದರೆ, ಕಂಡುಬರುವುದೇನೆಂದರೆ
ಅವುಗಳನ್ನು ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸದೆ ಕೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ನಡುವಿನ ಸ೦ಬ೦ಧ ಕುರಿತು
ಇರುತ್ತವೆ. ನಾವು ಬಹಳಷ್ಟು ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸ್ವಾಯತ್ತತೆಯ ಮೇಲೆ ಆಕ್ರಮಿಸಿದ್ದೇವೆಂದು
ಮರೆಯುವಂತಿಲ್ಲ. ಸಂವಿಧಾನದ (ಫೆಡರಲ್‌ ರಚನೆ) ಸಂಯುಕ್ತ ರಚನೆಯನ್ನು ಅದು ಕಾಯ್ದುಕೊಂಡಿದೆ.
ಅದನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಮೂಲತಃ ಬದಲಾವಣೆಯಾಗದಂತೆ ನಾವು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬಯಸುತ್ತೇವೆ.
ನಾವು ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಿಗೆ ಕಾನೂನಿನ ಮೂಲಕ ಕೆಲವು ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದೇವೆ. ಕೆಲವು ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು
ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ಕಾಯ್ದಿಟ್ಟಿದೇವೆ. ಕಾನೂನು ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ. ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕದ
ಕಾರ್ಯಾಂಗದ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಹಂಜಿಕೊಟ್ಟಿದೆ. ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ ಸಂವಿಧಾನದ ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ
ಸೇರಿದ ಅನುಷ್ಠಾನದ ಶಾಸಕಾಂಗ ಹಾಗೂ ಹಣಕಾಸಿನ ಮತ್ತು ಇತರ ಅಧಿಕಾರಗಳು ಪ್ರಾಂತದ ಕಾರ್ಯಾಂಗ
ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಸರಕಾರವು ಎರಡು ಮೂರನೆಯ ಅಂಶ ಬಹುಮತದಿಂದ ಬದಲಾವಣೆ
ಮಾಡುವುದನ್ನು ಇದು ಹೇಳುತ್ತದೆ.

ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಿಗೆ ಇಲ್ಲವೆ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಅವರ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಕೇಳದೆ ಮಾಡುವುದು ನನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ
ಮೂಲಭೂತವಾಗಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನೇ ನಿಷೇಧಿಸುತ್ತದೆ.

ಪರಂತು ನನ್ನ ಸನ್ನಿತ್ರರು ಇದರಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ ಅನುಚ್ಛೇದಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದನ್ನು ನೋಡಿದರೆ,
ನಾವು ಕೆಲವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿದ್ದೇವೆಂದು ಅವರಿಗೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಅನುಚ್ಛೇದ ೪೩, ಇದು
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳ ಚುನಾವಣೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಅನುಚ್ಛೇದ ೪೪ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಕೇಂದ್ರದ ವ್ಯವಹಾರಗಳ
ಅವರ ಕೈಯಲ್ಲಿರುತ್ತವೆನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಯಾವ ಸಂಶಯವೂ ಇಲ್ಲ. ಆದರೂ ಅವರು ಕೇಂದ್ರ ಸರಕಾರದ
ಮುಖ್ಯಸ್ಥರು ಹೀಗಾಗಿ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳ ಚುನಾವಣೆಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಸರಕಾರದಷ್ಟೆ
ಆಸಕ್ತಿ ಹೊಂದಿವೆ. ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ನಾವು ವಿಚಾರಿಸಿದ್ದೇನೆಂದರೆ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು
ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿ ಕೊಡುವುದು ಅಗತ್ಯವೆಂದು ಭಾವಿಸಿದೆವು. ಅನುಚ್ಛೇದ ೬೦ ಹಾಗೂ ಅನುಚ್ಛೇದ ೧೪೨
ಇವುಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಿರಿ. ಅನುಚ್ಛೇದ ೬೦ ಇದು ಕೇಂದ್ರ ಸರಕಾರದ ಕಾರ್ಯಾಂಗದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು
ಕುರಿತು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಮೂಲಭೂತ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೇವೆ. ಶಾಸಕಾಂಗ
ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಾಂಗ ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಕೂಡಿಯೇ ಹೋಗಬೇಕು ಎಂದಿದೆ ಎಂದು ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳೋಣ.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೩೯೩

ಅನುಚ್ಛೇದಗಳನ್ನು ಸಹಿತ ಒಂದು ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡಲು ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಅಧಿಕಾರವಿದೆ. ಅನುಚ್ಛೇದ ೬೦ನ್ನು
ಬದಲಾಯಿಸಲು ಅಧಿಕಾರ ಇರುತ್ತದೆ. ಅನುಚ್ಛೇದ ೬೦ ಇದು ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು ತಮ್ಮ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು
ಉಪಬಂಧಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸುವುದನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲವೆ ಅದರ ನಿಯಂತ್ರಣವನ್ನು
ಅನುಚ್ಛೇದ ೬೦ರಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ನಿಸ್ತಂಶಯವಾಗಿ ರಾಜ್ಯದ ಕಾರ್ಯಾಂಗದ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು
ಅನುಚ್ಛೇದ ೧೪೨ರಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಿದಂತೆ ಮೊಟಕುಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಅದರ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ನಾವು ವಿಚಾರ ಮಾಡಿದ್ದೇನೆಂದರೆ, ಆ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಯೂ ಮೂಲಭೂತವಾಗಿ ರಾಜ್ಯಗಳು
ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲಿಕ್ಕೇ ಬೇಕು.

ಅಧ್ಯಾಯ 77 ಭಾಗ ೫ ಇವು ಸುಪ್ರೀಂಕೋರ್ಟ್‌ನ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುತ್ತವೆ. ಸುಪ್ರೀಂಕೋರ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ
ಸರಕಾರ, ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು ಇಲ್ಲವೆ ಯೂನಿಟ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಈ ದೇಶದ ನಾಗರಿಕರು ಅದರಲ್ಲೇ ಆಸಕ್ತಿ
ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವೂ ಇಲ್ಲ ಮತ್ತು ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಕೇವಲ ಎರಡು ಮೂರಾಂಶ
ಬಹುಮತದಿಂದ ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಬಿಡತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ. ಅದೇ ರೀತಿ ಅಧ್ಯಾಯ 1೫11 ಭಾಗ ೬ ಇದರಲ್ಲಿ ಉಚ್ಚ
ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಬಗೆಗೆ ಕಾಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ೯ನೆಯ ಭಾಗದ ಅಧ್ಯಾಯ ೧ ಮೂರನೆಯ ವರ್ಗದಲ್ಲಿದ್ದು.
ಶಾಸನ ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಇವುಗಳಿಗೆ ಮೂಲಭೂತ ಸ್ವರೂಪವಿದೆಯೆಂಬುದನ್ನು
ಯಾರೂ ಅಲ್ಲಗಳೆಯುವಂತಿಲ್ಲ. ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಿಗೆ ಈ ಮೂಲಭೂತ ಸ್ವರೂಪದ ಬಗೆಗೆ ಆಸಕ್ತಿಯು ಇದೆ.
ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅವುಗಳ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಪಡೆಯುವುದು ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಗಳ ಮನವಿಯನ್ನು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಅವಶ್ಯವಿದೆ.
ಅದರಂತೆ ರಾಜ್ಯಗಳ ಮನವಿಯನ್ನು ರಾಜ್ಯದ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸುವ ಕುರಿತು ಅನುಚ್ಛೇದ ೬೭ರಲ್ಲಿ
ಕೇಳಲಾಗಿದೆ.

ಮಾನ್ಕ ಸದಸ್ಯರು ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂವಿಧಾನ ಕರಡು ಸಮಿತಿಯು ಅಳವಡಿಸಿದ ತತ್ವಗಳನ್ನು ನೋಡಬಹುದು.
ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲದೆ, ಬೇರೆ ರೀತಿಯಿಂದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಅನುಚ್ಛೇದವು ಸರಳ ಬಹುಮತದಿಂದ
ಪಾಸು ಮಾಡಬಹುದು, ನಾನು ಈಗಾಗಲೇ ಹೇಳಿದಂತೆ ಆ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಸಂವಿಧಾನವು
ಮೂಲಭೂತವಾದ ದಸ್ತಾವೇಜು ಆಗಿದೆ. ಈ ದಸ್ತಾವೇಜು ಸರಕಾರದ ಮೂರು ಅ೦ಗಗಳಾದ ಕಾರ್ಯಾಂಗ,
ನ್ಯಾಯಾಂಗ ಮತ್ತು ಶಾಸಕಾಂಗ ಇವುಗಳ ಸ್ಥಾನ ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುತ್ತದೆ. ಇದು
ಕಾರ್ಯಾಂಗದ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಶಾಸಕಾಂಗದ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ನಾಗರಿಕರ ಎರುದ್ಧ ಇರುವುದನ್ನು
ಸಹ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುತ್ತದೆ. ಆ ಪ್ರಕಾರ ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿದ್ದೇವೆ.
ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಸಂವಿಧಾನದ ಉದ್ದೇಶವು ಮೂರು ಅಂಗಗಳನ್ನು ರಜಿಸುವುದೇ ಅಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅವುಗಳ
ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸುವುದಾಗಿದೆ. ಯಾಕೆಂದರೆ ಅಧಿಕಾರದ ಮೇಲೆ ನಿಯಂತ್ರಣವನ್ನು ವಿಧಿಸದಿದ್ದರೆ
ರಾಜ್ಯದ ಅಂಗಗಳು ನಿಯಂತ್ರಣವಿಲ್ಲದೆ ಅಲ್ಲೇ ದಬ್ಬಾಳಿಕೆ ಮತ್ತು ಸಂಪೂರ್ಣ ಘರ್ಷಣೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
ಶಾಸಕಾಂಗವು ಯಾವುದೇ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಸುಪ್ರೀಂಕೋರ್ಟು ಕಾನೂನನ್ನು ಬೇಕಾದಂತೆ
ಅರ್ಥೈಯಿಸಿ ತೀರ್ಪು ಕೊಡಬಹುದು. ಇದರಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾದ, ಅವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಸ್ಥಿತಿಯುಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
ಮಾನ್ಕರೆ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಕೇವಲ ಸರಳ ಬಹುಮತದಿಂದ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಯಾವಾಗ
ಹೇಳಲಾಗಿತ್ತೆಂಬುದು ನನಗೆ ತಿಳಿಯದಾಗಿದೆ. ನಾನು ಈ ರೀತಿಯ ಭಾವನೆಗೆ ಮೂರು ಕಾರಣಗಳನ್ನು
ಕೊಡಬಲ್ಲೆನು. ಒಂದನೆಯದೆಂದರೆ ಸಂವಿಧಾನ ಕರಡು ಸಮಿತಿಯು ಈ ಕರಡು ತಯಾರಿಸಿದ ರೀತಿ ತುಂಬಾ
ಕೆಟ್ಟದ್ದಾಗಿದೆ. ಅದು ಹಾಗಿದ್ದರೆ. ಅದರ ಸ್ಥಿತಿ ಏನಾಗುವುದೆಂದು ನಾನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬಲ್ಲೆನು.
೩೯೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ್‌ ತ್ಯಾಗಿ: ಅದು ಹಾಗಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅದು ಹಾಗಾಗಿರಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ. ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಹಾಗಿದ್ದರೆ.
ನಾನು ಕರಡು ಸಮಿತಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷನಾಗಿ ಹಾಗೂ ಕರಡು ಸಮಿತಿಯ ಸಹೋದ್ಯೋಗಿಗಳು ಮತ್ತೊಂದು
ಕರಡು ಸಮಿತಿ ರಚಿಸಲು ತಕರಾರು ಮಾಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಸಂಸತ್ತಿನ ವ್ಯವಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಣಿತನಾದವನನ್ನು
ಪರದೇಶದಿಂದ ತರಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅವನಿಗೆ ಸಂಸತ್ತಿನ ಮುಂದೆ ಕರಡು ತಯಾರಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವ
ದೋಷಗಳಿವೆಯೆಂಬುದನ್ನು ಸಲಹೆ ಮಾಡಲು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೆನು. ಅದು ಪ್ರಾಮಾಣಿಕವಾದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿದೆ.
ಅದಕ್ಕೆ ನನ್ನದು ಯಾವ ತಕರಾರು ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ವಾದ ಪ್ರತಿವಾದಕ್ಕೆ ಆ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಇದ್ದರೆ ಇನ್ನೊಂದು
ವಿಷಯವೆಂದರೆ ಈ ಸಂವಿಧಾನವು ಕೆಲವು ತಪ್ಪು ತತ್ವಗಳ ಮೇಲೆ ನಿಂತಿದೆ.

ಮಾನ್ಕರೆ, ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಈ ವಿಷಯ ಕುರಿತು ನನಗೆ ಅನಿಸಿದ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಆಧುನಿಕ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು
ಎರಡು ತತ್ವಗಳ ಮೇಲೆ ರಚಿಸಬೇಕು. ಒಂದು ಪದ್ಧತಿಯೆಂದರೆ ಸಂಸದೀಯ ಪದ್ಧತಿಯ ಸರಕಾರ
ಇನ್ನೊಂದು ರೀತಿಯದು ಅಂದರೆ, ಸರ್ವಾಧಿಕಾರ ಸರಕಾರ. ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನವು ಸರ್ವಾಧಿಕಾರಿಯಾಗಬಾರದು.
ಆದರೆ ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ನಾವು ಒಪ್ಪಿಸಿದ ಸಂಸದೀಯ ಪದ್ಧತಿ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವವನ್ನು ಉಳಿಸಿದರೆ
ಸರಕಾರವು ಯಾವಾಗಲೂ ಕಬ್ಬಿಣದ ಅಡಿಗಲ್ಲಾಗುವುದು. ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ ಅದರ ಕಾರ್ಯ ಪದ್ಧತಿಯು
ಜನರಿಗೆ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ, ನ್ಯಾಯಾಂಗಕ್ಕೆ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ ತತ್ವಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ
ಅಳವಡಿಸಿದ ತತ್ವಗಳು ಯಾವುದೇ ದೇಶದ ಸಂಸದೀಯ ಪದ್ಧತಿಯ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿಯ ತತ್ವಗಳು
ಉಳಿದ ದೇಶದಂತೆ ಇಲ್ಲವೆ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಉತ್ತಮವಾಗಿದೆ.

ಇನ್ನೊಂದು ರೀತಿ ವಾದವಿವಾದವನ್ನು ಬಹುತರವಾಗಿ ಒತ್ತಾಯ ಮಾಡಿದ್ದೀರಿ, ಮಾತನಾಡಿದ ಎಲ್ಲ
ಸದಸ್ಯರ ಭಾಷಣವನ್ನು ನನಗೆ ಕೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿಲ್ಲ. ಈ ಸದನವು ಪ್ರಜಾಪ್ರತಿನಿಧಿ ಸಂಸತ್ತು ಆಗಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಯಾಕೆಂದರೆ, ಈ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ವಯಸ್ಕ ಮತದಾರರು ಚುನಾಯಿಸಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಬಹಳ ದೊಡ್ಡ ಸಂಖ್ಯೆಯ
ಜನರು ಈ ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಅದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಸಂಸತ್ತು ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು
ರಚಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ ಈ ಸದನವೇ ಅ೦ತಿಮವಾದುದು ಎಂದು ಹೇಳಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಅನುಚ್ಛೇದ ೩೦೪ರಲ್ಲಿ
ಇದು ಪ್ರಸ್ತಾಪವಾಗಿದೆ. ಮಾನ್ಕರೆ, ಈ ಸಂಸತ್ತು ಜನ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಸಂಸತ್ತು ಅಲ್ಲ. ಅ೦ದರೆ ಇವರನ್ನು
ವಯಸ್ಕ ಮತದಾರರು ಚುನಾಯಿಸಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ವಾದವನ್ನು ನಾನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಿದ್ಧನಿದ್ದೇನೆ. ಆದರೆ
ಮುಂದಿನ ವಾದವನ್ನು ಅದರ ಮೇಲಿಂದ ಊಹಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಅದನ್ನು ನಾನು ಒಪ್ಪಲು ಸಿದ್ಧನಿದ್ದೇನೆ.

ಲು ಛ
ಮುಂದಿನ ಊಹೆಯು ಯಾವುದನ್ನು ಹೇಳುತ್ತದೆಯೋ, ಅಂದರೆ (ವಾದಿಸಿದರೆ) ಈ ಸ೦ಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ವಯಸ್ಕ

ಮತದಾರರಿಂದ ಆರಿಸಿ ಕಳುಹಿಸಿದ ಸದಸ್ಯರಿದ್ದರೆ ಆಗ ಅದಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಘನತೆ ಹೆಚ್ಚಿನ. ರಾಜಕೀಯ
ತಿಳುವಳಿಕೆಯು ಇರುತ್ತಿತ್ತೆಂದು ನಾನು ಇದನ್ನು ಅಲ್ಲಗಳೆಯುತ್ತೆನೆ.

ಶ್ರೀ ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌: ಇದು ಇನ್ನೂ ಕೆಟ್ಟುಹೋಗುತ್ತಿತ್ತು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅದು ಇನ್ನಷ್ಟು ಕೆಡುವುದು ಸಹಜವಿದೆ ಎಂದು ನನ್ನ
ಗೆಳೆಯರಾದ ಶ್ರೀ ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದರು ಹೇಳಿದ ಅವರ ಹೇಳಿಕೆಗೆ ನನ್ನ ಸಹಮತವಿದೆ. ಅಧಿಕಾರ ಹಾಗೂ
ಜ್ಞಾನ ಇವು ಎರಡೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಷ್ಟೋ ಸಲ ಅವು ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಹೊಂದಿಕೊಂಡು
ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ. ನಾನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಈ ಸದನವು ಈಗ ಇದ್ದಂತೆ ಇದ್ದಲ್ಲಿ ಬಹುತರವಾಗಿ ಅಲ್ಪ
ಪ್ರಮಾಣ ಹಾಗೂ ಅಪೇಕ್ಷಿತವಾದ ಜ್ಞಾನ ಹಾಗು ಮಾಹಿತಿಯು ಮುಂದಿನ ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ದೊರೆಯಬಹುದು.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ರ್ಷಿ೫

ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಾನು ವಿನಯಪೂರ್ವಕ ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ, ಕರಡು ಸಮಿತಿಯವರು ರಚಿಸಿದ ಅನುಚ್ಛೇದವು
ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾಗಿದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಾನು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಈಗ ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

(ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ತಿರಸ್ಕತವಾದವು. ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಸ್ವೀಕೃತವಾಯಿತು. ಅನುಚ್ಛೇದ
೩೦೪ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದಂತೆ ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)

ಶ್ರೀ ಬ್ರಚೇಶ್ವರ್‌ ಪ್ರಸಾದ್‌: ಮಾನರೇ ಈಗ ವೇಳೆ ಏಳು ಗಂಟೆಯಾಗಿದೆ.

ಶೇಟ್‌ ಗೋವಿಂದದಾಸ್‌: ಇನ್ನೂ ಮಾಡುವುದು ಬಹಳವಿದೆ. ಅದನ್ನು ಮುಗಿಸುವುದು
ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೆನಿಸುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಾವು ಮತ್ತೆ ರಾತ್ರಿ ೯ ಗಂಟೆಗೆ ಕೂತು ೧೨ ಗಂಟೆಯವರೆಗೆ ಕೂಡೋಣ.
ಇಲ್ಲವೆ ನಾಳೆ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಕೂಡೋಣ.

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಈಗ ನಮ್ಮ ಮುಂದೆ ಕೇವಲ ಮೂರು ಅನುಜ್ಛೇದಗಳಿವೆ.

ಶ್ರೀ ಟಿ. ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿ: ನಮ್ಮ ಮುಂದೆ ಈಗ ಮೂರು ಅನುಜ್ಛೇದಗಳಿದ್ದು. ಅದರಲ್ಲಿ ಎರಡು
ಔಪಚಾರಿಕ ರೀತಿಯವು ಇವೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಈಗ ಮುಂದೂಡುವುದು ತುಂಬಾ ಅನುಕೂಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಪುನಃ
ಸದನಕ್ಕೆ ಬರುವುದು ಕಷ್ಟಕರ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಾವು ಇಂದು ಅದನ್ನು ಮುಗಿಸುವವರೆಗೆ ಕೂಡೋಣ ಇಲ್ಲವೆ
ನಾಳೆ ಮುಂಜಾನೆ ಕೂಡೋಣ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಮಗೆ ಈಗ ೨-೩ ಅನುಜ್ಛೇದಗಳಿವೆ. ಅವು
ವಿವಾದಾತ್ಮಕವಾದವು ಆಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಅವುಗಳಿಗೆ ಅರ್ಧ ಗಂಟೆ ಸಹ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.

ಶೇಟ್‌ ಗೋವಿಂದದಾಸ್‌: ಒ೦ದು ತಾಸಿನಲ್ಲಿ ಮುಗಿಸುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿದೆ ಎಂದು ನನಗೆ ಅನಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಅನುಚ್ಛೇದದಲ್ಲಿ ದೇಶದ ಹೆಸರು, ಇದನ್ನು ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಬೇಕಾಗಿ ಅನುಚ್ಛೇದ ೧ರಲ್ಲಿಯದನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸತಕ್ಕದ್ದು
ಇರುತ್ತದೆ. ಇವೆಲ್ಲವುಗಳನ್ನು ಮುಗಿಸುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೆಂದು ನನಗ ಅನಿಸುತ್ತದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಸದನದ ಬಹು ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸದಸ್ಯರು ನಾವು ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸೋಣ
ಅನ್ನುವರು ನಾವು ಹೇಳುವುದು ಸರಿಯೆ?

ಅನೇಕ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಅಹುದು ಮಾನ್ಕರೇ ಅಂದರು.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. "ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮುಗಿಸಿಬಡೋಣ.

ಶ್ರೀ ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌: ಹಾಸ ಮಾಡಲಿಕ್ಕೆ ಬರುವುದಲ್ಲ. ಇನ್ನೂ ಅನುಜ್ಛೇದ ೧ ಇದೆ.

ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಸಿಹಿಯನ್ನು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡದಿದ್ದರೆ. ನಾಮಕರಣ ಸಮಾರಂಭವನ್ನು
ಇಂದು ಮಾಡತಕ್ಕದಲ್ಲ

ಇದಕ್‌
ಸಜ ಜೇ

ವಿಧಿ ೯೯
ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಾವು ಈಗ ಅನುಚ್ಛೇದ ೯೯ ಮತ್ತು ೧೮೪ ಇವುಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳೋಣ.
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಮಂಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.
“ಅನುಚ್ಛೇದ ೯೯ರ ಬದಲು ಕೆಳಗಣ ೯ನೆಯ ಅನುಜ್ಛೇದವನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು. ಉಪಯೋಗಿಸುವ
ಭಾಷೆಯು.

ೆ
೩೯೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ೆ

(ಎಫ್‌) ಇದಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟು ಸಂಸದೀಯ ವ್ಯವಹರಣೆಗಳನ್ನು ಹಿಂದಿ ಇಲ್ಲ ಇಂಗ್ಲೀಷ್‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆಯಿಸ
ಬಹುದು.

ಪರಂತು ರಾಜ್ಯಸಭೆಯ ಛೇರ್‌ಮನ್‌ ಇಲ್ಲವೆ ಸಂಸತ್ತಿನ ಅಧ್ಯಕ್ಷ. ಇಲ್ಲವೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯು
ಆ ಹುದ್ದೆಯಲ್ಲಿರುವ ಯಾರೇ ಇರಲಿ, ಯಾವುದೇ ಸದಸ್ಯನು ಆ ಎರಡೂ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು
ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹೇಳಲು ಬಾರದಿದ್ದರೆ, ಅಂತಹ ಸದಸ್ಕನು ತನ್ನ ಮಾತೃ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡ
ಬಹುದು.

(೨) ಸಂಸತ್ತು ಕಾನೂನಿನ ಮೂಲಕ ಮಾಡದ ಹೊರತು ಈ ಅನುಚ್ಛೇದವು ಸ೦ಸತ್ತು ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ
ಬ೦ದ ೧೫ ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಅದಕ್ಕೆ ಪರಿಣಾಮವಿದೆ. ಅದರಲ್ಲಿಯ ಇಂಗ್ಲೀಷ್‌ ಪದಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಕೊಡಲಾಗಿದೆ.
ನಾನು ಈಗ ಇನ್ನೊಂದನ್ನೂ ಸಹ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ. ಇದು ಅದಕ್ಕೆ ಅನುರೂಪವಾಗಿದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಇವೆರಡರ ವಾದ-ವಿವಾದವು ಒಂದೇ ರೀತಿಯದು ಎಂದು ನಾನು
ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅವು ಎಲ್ಲರಲ್ಲೂ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಒಂದೇ ಆಗಿವೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಅವುಗಳನ್ನು ನಾನು ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುವೆನು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಮ್ಮ ಚರ್ಜೆಯು ಒಂದೇ ಆಗಿರುತ್ತದೆ. ಚರ್ಚೆಯನ್ನು
ಕುರಿತು ವಾದ ವಿವಾದ ಮಾತ್ರ ಒಂದೇ ಆಗಿದೆ.

ಮಾನ್ಕರೆ ನಾನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

ರಾಜ್ಯ ವಿಧಾನಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಬಳಸುವ ಭಾಷೆ.

“ಅನುಚ್ಛೇದ ೧೮೪ರ ಬದಲು ಕೆಳಗಣ ಅನುಚ್ಛೇದವನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು.

೧೮೪(೧) ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ಭಾಗ ೧೪ಎ ದಲ್ಲಿ ಏನೇ ಹೇಳಿದ್ದರೂ ಅದು ಅನುಚ್ಛೇದ ೩೦೧
(ಎಫ್‌) ಇದಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟದ್ದು, ರಾಜ್ಯದ ವಿಧಾನಸಭೆಯ ಕಲಾಪಗಳನ್ನು ವ್ಯವಹರಿಸುವ ಭಾಷೆಯು ಆ
ರಾಜ್ಯದ ಭಾಷೆ ಇಲ್ಲವೆ ಹಿ೦ದಿ ಇಲ್ಲವೆ ಇಂಗ್ಲೀಷ್‌ ಆಗಿರುವುದು.

ಪರಂತು ವಿಧಾನಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಇಲ್ಲವೆ ವಿಧಾನಪರಿಷತ್‌ ಛೇರ್‌ಮನ್‌ ಇಲ್ಲವೇ ಆ ಹುದ್ದೆಯಲ್ಲಿರುವ
ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಯಾರೇ ಇರಲಿ ಅಂಥವರು ಯಾವುದೇ ಸದಸ್ಯನಿಗೆ ಮೇಲಿನ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮಾತನಾಡಲು
ಬರದಿದ್ದರೆ, ಅವನಿಗೆ ಅವನ ಮಾತೃಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಲು ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡಬೇಕು.

(೨) ರಾಜ್ಯದ ವಿಧಾನಸಭೆಯು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಮಾಡದ ಹೊರತು ಈ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ
ಬಂದ ೧೫ ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಈ ಪದಗಳಿಗೆ ಅರ್ಥವಿರುತ್ತದೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲೀಷ್‌
ಭಾಷೆಯನ್ನು ಅಲ್ಲಿಂದ ಬಿಟ್ಟುಬಿಡುವುದೆ೦ದು ಅರ್ಥೈಸಬೇಕು.

ಮಾನ್ಕರೆ ಇದಕ್ಕೆ ಯಾವ ವಿವರಣೆಯೂ ಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಅನುಚ್ಛೇದಗಳು ಸ್ವಯಂ ಸ್ಪಷ್ಟ ಇವೆ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ಶ್ರೀ ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌: ನೀವು ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಭಾಷೆ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಆಸ್ಪದ ಕೊಡದಿದ್ದರೆ. ಅವುಗಳ
ಕೊಡುಗೆ ಕಛೇರಿಯ ಭಾಷೆ-ಅಧಿಕೃತ ಭಾಷೆಗೆ ತು೦ಬಾ ಅಡಜಣೆಯಾಗುತ್ತದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಅದನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿಲ್ಲವೇ?

೧೯ (೧) ಭಾಗ ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ಭಾಗ ೧೪ರಲ್ಲಿ ಏನೇ ಹೇಳಿದ್ದರೂ ಅನುಚ್ಚೇದ ೩೦೪
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೩೯೭

ಶ್ರೀ ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌: ನಾನು ಕರಡು ಸವಿತಿಗೆ ಅದನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಲು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

ಇದು ಕೇವಲ ಒಂದು ಸೂಚನೆ ಆಗಿದೆ ಇದು ಹೇಗಾದರೂ ಅದರಲ್ಲಿ ಸೇರಬೇಕು. ಇದು ಒಂದು
ಕೇವಲ ಮಾರ್ಮಿಕ ಭಾವನೆಯಾಗಿದೆ. ಯಾಕೆಂದರೆ ಇದನ್ನು ನೀವು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಪಂಡಿತ್‌ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ್‌ ಮೈತ್ರಾ: ಭಾಷೆಯ ಮೇಲೆ ಜರ್ಜೆಗೆ ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡುವಿರಾ? ಭಾಷೆಯ
ಸಂಪೂರ್ಣ ಚರ್ಜೆ ಸದನದ ಮುಂದೆ ಬರುತ್ತದೆ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಇಲ್ಲ, ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಜರ್ಚಿಸಿ ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗಿದೆ.

(ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಸ್ಟೀಕೃತವಾಯಿತು.)

(ಅನುಚ್ಛೇದ ೯೯ ಮತ್ತು ೧೮೪ ಇವುಗಳನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಿ ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ವಿಧಿ ೧

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ಇನ್ನೊಂದು ಅನುಚ್ಛೇದ ೧ ಇದೆ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೇ. ನಾನು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೩೦ನ್ನು ನನ್ನ
ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೯೭ರಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಇದರ ಶಬ್ದಗಳಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆಯು ಸ್ವಲ್ಪ ಉಪಕಲಂ (೨)
ಆಗುತ್ತದೆ.

ಮಾನ್ಕರೇ ನಾನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

“ಅನುಚ್ಛೇದ ೧ರ ಖಂಡ (೧) ಮತ್ತು ೨ ಇವುಗಳಿಗೆ ಕೆಳಗಿನ ಖಂಡಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

(೧) ಇಂಡಿಯಾ ಎಂದರೆ ಭಾರತ ಇದು ಸಂಯುಕ್ತ ರಾಜ್ಯಗಳ ಸರಕಾರ.

(೨) ರಾಜ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಗಳು ಅ೦ದರೆ ರಾಜ್ಯಗಳು ಹಾಗೂ ಅವುಗಳ ಕ್ರೇತ್ರಗಳು ಸದ್ಯಕ್ಕೆ
ಅವುಗಳನ್ನು ಭಾಗ ೧, ೨ ಹಾಗೂ ೩ರಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ೧ರಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದಂತೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಾನು ಈಗ ಸದನವನ್ನು ಮುಂದೂಡಿದರೆ ಅದನ್ನು ಮುಂದಿನ ಅಧಿವೇಶನದವರೆಗೆ
ಮುಂದೂಡೋಣ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೆ, ಇದನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪವೇ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಮುಗಿಸಲಾಗುವುದು.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಾವು ಏನು ಮಾಡೋಣ? ಬೇಕಾದರೆ, ಈಗ ಸದಸ್ಯರು ತಡೆಯಬಹುದು.

೮೬ ಸದಸ್ಯರು ಹಾಜರಿರುವರು. ನಮ್ಮ ನಿಯಮದಲ್ಲಿ ೧/೩ದಷ್ಟು ಸಂಸದರು ಹಾಜರಿದ್ದರೆ ಕೋರಂ
ಆಗುತ್ತದೆ. ಆಗ ೮೬ ಜನ ಸದಸ್ಯರಿರುತ್ತಾರೆ. ಕೋರಂ ಆಗಲು ೯೭ ಜನ ಸದಸ್ಯರು ಇರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಈಗ ಕೋರಂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಸದನವನ್ನು ಮುಂದೂಡದೆ ಬೇರೆ ಮಾರ್ಗವೇ ಇಲ್ಲ.

ಒಬ್ಬ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯ: ಈ ಅನುಚ್ಛೇದವು ಮುಂದಿನ ಅಧಿವೇಶನಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು....

ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯ: ನಾವು ನಾಳೆ ದಿನ ಕೊಡೋಣ.

ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯ: ನಾಳೆಯೂ ಕೋರಂ ಆಗುವ ಭರವಸೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಹೊರಗೆ ಇರುವ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ನಾವು ಒಳಗೆ ಕರೆದು
ತರೋಣ. ಗಂಟೆಯನ್ನು ಬಾರಿಸೋಣ.
೩೯೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಶ್ರೀ ಎಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌: ಭಾರತ ಎಂಬ ಹೆಸರು ದುಷ್ಕಂತ ಮತ್ತು ಶಕುಂತಲೆಯ ಮಗ ಇವರಿಂದ
ಬಂದುವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಅವನನ್ನು ಸರ್ವದಮನನಂ೦ತಲೂ. ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಜಯಿಸಿದವನು ಮತ್ತು ತನ್ನ
ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವವನ್ನು ಈ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ರಾಜ್ಯ ಕಟ್ಟಿದನು. ಅದರಿಂದ ಈ ದೇಶಕ್ಕೆ ಭಾರತವೆಂಬ
ಹೆಸರು ಬಂದಿತು. ಇನ್ನೊಂದು ಪಂಡಿತವರ್ಗದ ಸಂಶೋಧನೆಯಿಂದ ಈ ಭರತನು ವೇದದ ಕಾಲಕ್ಕೆ
ಇದ್ದನೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಬಾಂಬೆ, ಜನರಲ್‌): ಇದೆಲ್ಲವನ್ನು ಗುರುತಿಸುವುದು ಅವಶ್ಯ
ಇದೆಯೇ? ನನಗೆ ಇದರ ಉದ್ದೇಶವು ತಿಳಿಯದಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಮತ್ತೊಂದು ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಇದು ತುಂಬಾ
ರೋಜಚಕವಾಗಬಹುದು. ನನ್ನ ಗೆಳೆಯರು “ಭಾರತ' ಈ ಪದವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಒಂದೇ ವಿಷಯವೆಂದರೆ
ಅವರು ಬದಲಿ ಪದವಿದೆ ಅದನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಾರೆ. ಅದು ನನಗೆ ತುಂಬಾ ವಿಷಾದವೆನಿಸುತ್ತದೆ. ಆದರೆ
ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಸೀಮಿತ ಅವಧಿಯು ಇರುವುದರ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಸಮಯದ ವಿವೇಕ ಇರಲಿಕ್ಕೇಬೇಕು.

ಶ್ರೀ ಎಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌: ಸದನದ ವ್ಯವಹರಣೆಗಳನ್ನು ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು
ನಡೆಯಿಸಬೇಕೆಂದು ನನಗೆ ಅನಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ನೀವು ಯಾವ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೀರಿ?

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನೀವು ಒಂದನ್ನು ಮಂಡಿಸಿರಿ, ನಿಮಗೆ ಎರಡನ್ನು ಮಂಡಿಸಲು ಪರವಾನಗಿ
ಕೊಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ. ಆದರೆ ಎರಡೂ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಎರುದ್ಧವಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಎಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌: ಮಾನ್ಕರೆ, ಅವು ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ವಿರುದ್ಧವಾಗಿದೆಯೇ? ಅವು ಒಂದಕ್ಕೊಂದು
ವಿರುದ್ಧವಾಗಿವೆಯೆಂದು ನೀವು ಹೇಳಿದರೆ ನನಗೆ ಹೇಳುವುದೇನೂ ಇಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ಇದರಲ್ಲಿ ಒಂದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರೆ ಮತ್ತೊಂದನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀ ಎಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌: ನನ್ನ ಉದ್ದೇಶ ಒಂದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸದಿದ್ದರೆ ಇನ್ನೊಂದನ್ನು
ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕೆಂಬುದಿತ್ತು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅದರ ಬಗೆಗೆ ಇಷ್ಟೊಂದು ಮಾತಿನ ಚಕಮಕಿ ಏಕೆ?

ಶ್ರೀ ಸಂಕರರಾಮದೇವ (ಬಾಂಬೆ, ಜನರಲ್‌): ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ಸಂಗಡ ವಾದ ವಿವಾದವಿರಬಾರದು.

ಶ್ರೀ ಎಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌: ಶ್ರೀ ಶಂಕರರಾಮದೇವ ಅವರೇ ನನಗೆ ನಿಯಮಾವಳಿಗಳು ಗೊತ್ತು.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ನೀವು ಒ೦ದನ್ನು ಮಂಡಿಸಿರಿ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ರಾಜ್ಯಗಳ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ಪುನರ್‌ ರಚನೆಗೆ ಅನುಚ್ಛೇದ
೩ರ ಉಪಬಂಧಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಲು ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಸಂವಿಧಾನದ ಭಾಗ ೧
ಮತ್ತು ೩ರಲ್ಲಿಯ ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಒಂದೇ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ತಂದಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಈಗ ಈ ಅನುಚ್ಛೇದಕ್ಕೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು
ಇದ್ದು. ಅದರಲ್ಲಿಯ ಅಂತರವನ್ನು ಅದರಿಂದ ತೆಗೆದುಹಾಕಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಹಾಗೂ ಅದು ಇಲ್ಲದಂತಾಗುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀ ಬಿ.ಎಂ. ಗುಪ್ತ: ಒಳ್ಳೆಯದು, ನಾನು ಈ ಮೊದಲು ಹೇಳಿದಂತೆ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು ಬಲಿಷ್ಠಗೊಳಿಸುವಲ್ಲಿ
ನನಗೆ ಯಾವುದೇ ವಿರೋಧ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅದೇ ವೇಳೆಗೆ ಭಾಗಗಳಿಗೆ ವೈಭವಯುತ ಹೆಸರನ್ನು
ಕೊಟ್ಟಿದ್ದೇವೆ. ನಾವು ರಾಜ್ಯದ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ತೆಗೆದು ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದೇವೆ ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ಕೇ೦ದ್ರ ಇಲ್ಲವೆ
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ರ್ಕ

ಸಮವರ್ತಿ ಲಿಸ್ಬಿನಲ್ಲಿ ಇದಕ್ಕೆ ರಾಜ್ಯವೆ೦ದು ಪದವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ್ದೇವೆ.
ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಯರೆ, ಈ ಅನುಚ್ಛೇದವು ಸದನದ ಮುಂದೆ ಬಂದಾಗ
ಸುದೀರ್ಥವಾಗಿ ಚರ್ಚಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಅದನ್ನು ಚರ್ಜೆಯ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಅದರ ಬಗೆಗೆ ಯಾವುದೇ ನಿರ್ಣಯ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳದೆ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಇಡಲಾಯಿತು. ಯಾಕೆಂದರೆ ಆಗ 'ಭಾರತ' ಪದವು “ಇಂಡಿಯಾ' ಈ ಪದದ
ನಂತರ ಬಳಸಬೇಕೆ? ಇಲ್ಲವೆ ಬೇರೆ ಯಾವುದಾದರೂ ಪದ ಬಳಸಬೇಕೆಂಬುದರ ಬಗೆಗೆ ನಿರ್ಣಯ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಲಿಲ್ಲ. ಆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಅನುಚ್ಛೇದ ಒಕ್ಕೂಟ ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ನನಗೆ
ಸರಿಯಾಗಿ ನೆನಪು ಇದ್ದಂತೆ. ಬಹಳಷ್ಟು ಸುದೀರ್ಥವಾಗಿ ಚರ್ಚಿಸಿದೆವು. ಈಗ ನಾವು ಜಚರ್ಚಿಸುತ್ತಿರುವುದು
ಕೇವಲ ಭಾರತ. ಈ ಪದವು ಇಂಡಿಯಾ ಈ ಪದದ ನಂತರ ಬರಬೇಕು ಎ೦ಬುದು ಮಾತ್ರವಿದೆ.
ಅನುಚ್ಛೇದದ ಉಳಿದ ಭಾಗವನ್ನು ಸುದೀರ್ಥವಾಗಿ ಚರ್ಚಿಸಿದ್ದೇವೆ.

ಶ್ರೀ ಬಿ. ಎಂ. ಗುಪ್ತ: ನಾವು ಈಗಾಗಲೇ ಮಾಡಿದ್ದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ರೀತಿಯಿಂದ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಹೋಗುವುದು
ಬೇಡವೆಂದು ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ. ನಾನು ಇದರ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಮತ್ತು ಅದರಲ್ಲಿರುವ ತೊಡಕುಗಳನ್ನು
ಮಾತ್ರ ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಕಮಲಾಪತಿ ತ್ರಿಪಾಠಿ: ನಾವು ಭಾರತ ಈ ಪದವನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸುವಾಗ ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರ
ನೆನಪು ಆಗುತ್ತದೆ. ಅವರು ಜಗತ್ತಿಗೆ ಹೊಸ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ನೀಡಿದರು. ಈ ಪದವನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸಿದಾಗ
ನಮಗೆ ಶ್ರೀ ರಾಮಚಂದ್ರನ ಬಲಾಢ್ಯವಾದ ಆಯುಧಗಳು ನೆನಪಾಗಿ ಶ್ರೀ ರಾಮಚಂದ್ರನು ಹಿಮಾಲಯ
ಹೊರಡಿಸಿದ ಬಿಲ್ಲಿನ ಎಡೆಯ ಪ್ರತಿಧ್ವನಿಯು ಹಿಮಾಲಯದ ಮೂಲಕ ಹೊರಡುತ್ತದೆ. ಅದು ಈ ಭೂಮಿ
ಹಾಗೂ ಸ್ವರ್ಗವನ್ನು ಆವರಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಪದವನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸಿದಾಗ ನಮಗೆ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನ ಚಕ್ರವು ಭಾರತದಲ್ಲಿ
ಕತ್ರಿಯರು ಕಟ್ಟದ ಭಯಾನಕ ಅಧಿಪತ್ಯವನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಿ ಆ ಹೊರೆಯಿ೦ದ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಿದುದು
ನಮ್ಮ ಸ್ಮರಣೆಗೆ ಬರುತ್ತದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಇದೆಲ್ಲವೂ ಅವಶ್ಯವೆ?

ಕಮಲಾಪತಿ ತ್ರಿಪಾಠಿ: ಮಾನ್ಕರೆ, ನೀವು ಅವಶ್ಯ ಇರುವುದನ್ನು ಮಾತ್ರ ಕೇಳಿರೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಇನ್ನೂ ಬಹಳ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಕಮಲಾಪತಿ ತ್ರಿಪಾಠಿ: ಈ ಪದವನ್ನು ನಾವು ಉಚ್ಚರಿಸುವಾಗ ನಮಗೆ ಮಾನವ ಜನಾಂಗಕ್ಕೆ
ಹೊಸ ಸಂದೇಶವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಂತಹ ಬಾಪೂಜಿಯವರ ನೆನಪಾಗುತ್ತದೆ.

ಈ ಪದವನ್ನು ಬಳಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ನನಗೆ ಸಂತೋಷವಾಗಿದೆ. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌
ಅವರನ್ನು ಅಭಿನಂದಿಸುತ್ತೇವೆ. ಶ್ರೀ ಕಾಮತ್‌ ಅವರು ತಂದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದ "ಭಾರತ' ಪದವು ಇಂಗ್ಲೀಷ್‌
ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಚಿತವಿರುವ “ಇಂಡಿಯಾ' ಎಂಬ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅವರು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ್ದರೆ ಅದು ಇನ್ನೂ
ಹೆಚ್ಚು ಸಮಂಜಸವಾಗುತ್ತಿತ್ತು
೪೦೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ವಿಧಿ ೩೦೬
ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಾವು ಈಗ ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾದ ವಏಧಿ ೩೦೬ ಇದರ ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿ
ಕೊಳ್ಳೋಣ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಬಾ೦ಬೆ. ಜನರಲ್‌): ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಈಗ
ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ. ವಿಧಿ ೩೦೬ರ ಉಪಖಂಡ (ಎ) «ಬಿ) ಮತ್ತು (ಕೆ) ಇವುಗಳ ಬದಲು ಕೆಳಗಿನದನ್ನು
ಸೇರಿಸಬೇಕು.

(ಎ) ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿಯ ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯ ಮತ್ತು ಉತ್ಪಾದನೆ ಮತ್ತು ಪೂರೈಕೆ ಮತ್ತು ಹಂಜಿಕೆ.
ಅರಳಿ ಮತ್ತು ಉಣ್ಣೆ. ನೂಲಿನ ಬಟ್ಟೆಗಳು ಬತ್ತಿ. ಜಿನ್ನಿಂಗ ಮಾಡಿದ ಹತ್ತಿ ಒಳಗೊಂಡು, ಜಿನ್‌ ಮಾಡದೆ
ಇದ್ದ ಹತ್ತಿ ಇಲ್ಲವೆ ಅರಳಿ (ಕಾಪಸ) ಹತ್ತಿ ಕಾಳು, ಪೇಪರು ಸುದ್ದಿಪತ್ರಿಕೆ ಪ್ರಕಟಿಸುವ ಪೇಪರನ್ನು
ಒಳಗೊಂಡ, ಆಹಾರ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳು, ತಿನ್ನುವ ಎಣ್ಣೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡು, ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಕೋಕ್‌ ಮತ್ತು
ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಇದರಿಂದ ತೆಗೆಯಬಹುದಾದ ಇತರ ವಸ್ತುಗಳು ಕಬ್ಬಿಣ ಉಕ್ಕು ಮೈಕಾ;

(ಬಿ) ಖಂಡ (ಎ)ದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯದ ಬಗೆಗೆ ಕಾನೂನಿನ ಎರುದ್ಧ ಮಾಡಿದ
ಗುನ್ಹೆಗಳ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯು ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಈ ವಿಷಯ ಕುರಿತು ಮತ್ತು
ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಶುಲ್ಕವನ್ನು ಒಂದೇ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಈ ಮೂಲ
ಅನುಚ್ಛೇದ ೩೦೬ರಲ್ಲಿ ಇರುವುದೆಂದರೆ ಇವು ಉಪಖಂಡ (ಎ) ಇದನ್ನು ಕೈ ಬಿಡಲು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಪೆಟ್ರೋಲು ಮತ್ತು ಪೆಟ್ರೋಲಿಯಂದ ಸರಕುಗಳನ್ನು ವಾಹನಗಳನ್ನು ಕೈಬಿಡಲಾಗಿದೆ. ಯಾಕೆ ಈ
ಉಪಖಂಡದಿಂದ ಅವುಗಳನ್ನು ಯಾಕೆ ಕೈ ಬಿಡಲಾಗಿದೆ ಎ೦ದರೆ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಏಳರ ಪಟ್ಟ
೧ರಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಯಂತ್ರದಿಂದ ಎಳೆಯುವ ವಾಹನಗಳನ್ನು ಕೈಬಿಡಲಾಗಿದೆ. ಯಾಕೆಂದರೆ ಅವುಗಳನ್ನು
ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ನಿಯಂತ್ರಣದಿಂದ ತೆಗೆದುಹಾಕಲಾಗಿದೆ. ಅವುಗಳನ್ನು ಸಮವರ್ತಿ ಲಿಸ್ಪಿನಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಕೇಂದ್ರವು
ಕಾನೂನು ಮಾಡಲು ಇಚ್ಛಿಸಿದರೆ, ಅದು ಹಾಗೆ ಕಾನೂನು ಮಾಡಬಹುದು. ಮೂಲ ಅನುಚ್ಛೇದದ
ಖಂಡ (ಎ) ಪರಿಹಾರ ಸ್ಥಳಾಂತರಗೊಂಡ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಪರಿಹಾರ ಮತ್ತು ಮರುವಸತಿ ಕಲ್ಪಿಸುವುದು ಈಗ
ಅವಶ್ಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಯಾಕೆಂದರೆ ಅದನ್ನು ಸಹ ಸಂವಿಧಾನದ ಸಮವರ್ತಿ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಉಪಖಂಡ (ಸಿ) ಕುರಿತು ವಿಚಾರಣೆ ಮತ್ತು ಅಂಕಿ ಸಂಖ್ಯೆಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡಂತೆ ಸಮವರ್ತಿ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ
ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಇದನ್ನು ಸಹ ತೆಗೆದು ಹಾಕಲಾಗಿದೆ. ಇದು ಕೇವಲ ಪರಿಣಾಮಕಾರಕವಾದುದಾಗಿದೆ.
ನಾನು ಇವೆಲ್ಲ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಈ ಅನುಚ್ಛೇದ ೩೦೬ ಇದರ ಮೂಲದಲ್ಲಿ
ಇವೆಲ್ಲ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಾನು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರನ್ನು ವಏಿಚಾರಿಸಬಹುದೆ9

ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನ ಮೇಲೆ ಆದ ಪರಿಣಾಮದ ಭಾವನೆಯು ಏನೆಂದರೆ ಮೇವು, ದನಕ್ಕೆ ಹಾಕುವ
ಹಿ೦ಡಿಯನ್ನೊಳಗೊಂಡು ಮತ್ತು ಉಳಿದ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸುವ ಸಾಕಷ್ಟು ನಿಯಂತ್ರಣವು ಅವಶ್ಯವೆಂದು
ಭಾವಿಸಲಾಗಿತ್ತು ಭಾರತ ಸರಕಾರ ಅಧಿನಿಯಮ, ಯಾವುದನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಲಾಗಿತ್ತೋ,
ಆದರೆ ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಅದನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡವುದಾಗಲಿಲ್ಲ. ಸಾಕಷ್ಟು ತೊಂದರೆಗಳು ಬಂದವು. ನೀವು
ಇದನ್ನು ವಿಚಾರಿಸಿರುವಿರೋ ಹೇಗೋ ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಈ ವಿಧಿಯನ್ನು ಕೈಗಾರಿಕೆ, ಔದ್ಯೋಗಿಕ ಮತ್ತು ಪೂರೈಕೆಯ
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೪೦೧

ಇಲಾಖೆಯೊಂದಿಗೆ ಸಮಾಲೋಚನೆ ಮಾಡಿ ಪುನಃ ರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ. ನಾವು ಇದರಲ್ಲಿ ಅವಶ್ಯವೆನಿಸಿದವುಗಳನ್ನು
ಸೇರಿಸಿ ಕೇಂದ್ರ ಸರಕಾರವು ಯಾವುವುಗಳನ್ನು ಐದು ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದು ಅವಶ್ಯವಿದೆಯೋ
ಅವುಗಳನ್ನು ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಯಾವುದೊಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಸ್ತುವನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದು ಅವಶ್ಯವೆಂದು ಅನಿಸಿದರೆ
ಅ೦ತಹ ವಿಷಯವನ್ನು ಉಪಖಂಡ(ಎ)ದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಬಹುದು. ಅದಕ್ಕೆ ನನ್ನದು ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ ಯಾವ
ತಕರಾರು ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಾನು ನನ್ನ ಅನುಭವದಿಂದ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಇದು ಬಹುತರವಾಗಿ ಇಂದಿನ
ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ಹಳೆಯದಾಗಿದೆ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಆ ವಿಷಯವನ್ನು ಅದರಲ್ಲೇ ಸೇರಿಸುವುದು
ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯವೆಂದು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿದೆ.

ಡಾ. ಪಿ. ಎಸ್‌. ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌ (ಸಿ. ಪಿ. ಅಂಡ್‌ ಬಿಹಾರ್‌ ಸಾಮಾನ್ಯ): ಕೃಷಿ ಇಲಾಖೆಯೊಂದಿಗೆ
ಸಮಾಲೋಚಿಸಿ ಇದನ್ನು ಮಾಡಬಹುದು.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಾನು ಅದನ್ನೇ ಸೂಚಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾವು ಜನರ ಆಹಾರ ಮತ್ತು ದನದ ಮೇವು ಇವುಗಳನ್ನು
ಅದರಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಬಹುದೆಂದು ನನಗೆ ಅನಿಸುತ್ತದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ದನದ ಮೇವು ಹಾಕುವ ಹಿಂಡಿ ಮತ್ತು ಇಂತಹ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಒಂದುಗೂಡಿಸುವಿಕೆ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಯಾರಾದರೂ ಮಾತನಾಡಲು ಇಚ್ಛಿಸುವಿರಾ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೆ, ಶ್ರೀ ಬ್ರಜೇಶ್ವರ್‌ ಪ್ರಸಾದ್‌ ಅವರು ತಂದ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನಾನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಉಳಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ತಾವು ಹಾಗೂ
ನನ್ನ ಗೆಳೆಯರಾದ ಡಾ. ಕುಂರುು ತಂದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ನನಗೆ ಮುಕ್ತ ಮನಸ್ಸಿದೆ ಮತ್ತು ನಾನು
ಅವಶ್ಯವಾದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಕೈಗಾರಿಕೆ. ಔದ್ಯೋಗಿಕ ಹಾಗೂ ಪೂರೈಕೆ ವಿಭಾಗದೊಡನೆ ಸಮಾಲೋಜಿಸಿ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ಈಗ ತಾವು ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿರಿ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಮತ್ತು ಇತರ ಇಲಾಖೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಕೃಷಿ ಮ೦ತ್ರಾಲಯವನ್ನು ಸಮಾಲೋಜಚಿಸಿರಿ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೆ, ಹೌದು ನಾನು ಸಂಬ೦ಧಪಟ್ಟ ಮಂತ್ರಿಗಳ
ಇಲಾಖೆಯೊಂದಿಗೆ ಸಮಾಲೋಚನೆ ಮಾಡುವೆನು.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಹೇಳಿದ ವಿಷಯವನ್ನು ಒಪ್ಪಿ ಅನುಜಚ್ಛೇದವನ್ನು
ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುತ್ತೇನೆ. ಮೊದಲು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುವೆನು. ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೨ ಡಾ.
ದೇಶಮುಖ್‌ ಅವರದು ಸ್ಪಲ್ಪ ಹೆಜ್ಜು ಕಡಿಮೆ ಮೌಖಕವಾದುದು ಅವರು ಅದನ್ನು ಕರಡು ಸಮಿತಿಗೆ
(ಸಂಖ್ಯೆ ೩) ಇದನ್ನು ಬಿಡಬಹುದು. ಸಂಖ್ಯೆ ೪ರ ಬಗೆಗೆ ಏನಾಯಿತು?)

ಡಾ. ಪಿ. ಎಸ್‌. ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌: ನಾನು ಮಂಡಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ.

(ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಮಂಡಿಸಿದ ಅನುಚ್ಛೇದ ೩೦೬, ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದಂತೆ ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ
ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)
೪೦೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ವಿಧಿ ೩೦೯

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಈಗ ನಾವು ಅನುಚ್ಛೇದ ೨೦೯ ಇದನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳೋಣ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಶ್ರೀ ಬ್ರಜೇಶ್ವರ್‌ ಪ್ರಸಾದ್‌ ಅವರು ಸೇರಿಸಿದ ಹೊಸ
ತಿದ್ದುಪಡಿ. ಅನುಚ್ಛೇದ ೩೦೭ಎ ಇದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಾವು ಈಗ ಇದನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳೋಣವೆ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಇದನ್ನು ಈಗ ತಡೆ ಹಿಡಿಯಿರಿ.

(ಅನುಚ್ಛೇದ ೩೦೯ ಇದನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು. ಹಾಗು ಅದನ್ನು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)

ವಿಧಿ ೩೧೦ಎ ಮತ್ತು ೩೧೦ ಬಿ

ಶ್ರೀ ಟಿ. ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿ: ಮುಂದಿನ ಅನುಚ್ಛೇದ ಅಂದರೆ ೩೧೦ ಇದು ಅನುಜ್ಛೇದ ೩೦೩ಕ್ಕೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದು ಇವೆರಡನ್ನು ಕೂಡಿ ಪರಿಗಣಿಸಬಹುದು.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಅನುಚ್ಛೇದ ೩೧೦ ಇದರ ಪರಿಗಣನೆಯನ್ನು ಮುಂದೂಡಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ
ಸಂಸತ್ತು ಮುಂದಿನ ಅನುಚ್ಛೇದ ೩೧೦(ಎ) ಮತ್ತು ೩೧೦(ಬಿ) ಇವುಗಳನ್ನು ಜರ್ಜೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೆ, ನಿಮ್ಮ ಅಪ್ಪಣೆಯಿಂದ. ಅನುಚ್ಛೇದ ತಿದ್ದುಪಡಿ
ಸಂಖ್ಯೆ (೧೨). ಇದನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ತಿದ್ದುಪಡಿಯೊಂದಿಗೆ ನಮೂನೆಯಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅದು ಹೀಗೆ ಇದೆ.

“ಅನುಚ್ಛೇದ ೩೧೦ರ ನಂತರ ಕೆಳಗಣ ಹೊಸ ಅನುಚ್ಛೇದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು”

ವಿಧಿ ೩೧೦ಎ
ಭಾರತ ಕಂಟ್ರೋಲರ್‌ ಹಾಗೂ ಆಡಿಟರ್‌ ಜನರಲ್‌
ಅವರನ್ನು ಕುರಿತು ಉಪಬಂಧ

ಭಾರತದ ಮಹಾಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧ ೩೧೦ ವಿಧಿಯ ನಂತರ ಈ ಕೆಳಕಾಣಿಸಿದ ವಿಧಿಗಳನ್ನು
ಸೇರಿಸಬಹುದು: ಈ ಸಂವಿಧಾನವು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಆ ಹುದ್ದೆಯಲ್ಲಿದ್ದರೆ ಅವರು
ಬೇರೊಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳದಿದ್ದರೆ ಅವರು ಆ ದಿನದಂದು ಭಾರತದ ಕಂಟ್ರೋಲರ್‌
ಹಾಗೂ ಆಡಿಟರ್‌ ಜನರಲ್‌ ಆಫ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಆಗುವರು. ಮತ್ತು ಅವರು ಅಂತಹ ವೇತನ ಮತ್ತು ಬಡ್ತಿ
ಮತ್ತು ರಜೆಗೆ, ಪೆನ್‌ಶನ್‌ಗೆ ಹಕ್ಕುದಾರನಾಗುವರು. ಅದು ಸಂವಿಧಾನದ ಪರಿಚ್ಛೇದ ೧೨೪, ಖಂಡ
(೨)ರಲ್ಲಿ ಕಂಟ್ರೋಲರ್‌ ಮತ್ತು ಆಡಿಟರ್‌ ಜನರಲ್‌ ಆಫ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಇವರನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ಅವರು ಆ ಹುದ್ದೆಯಲ್ಲಿ ನಿವೃತ್ತರಾಗುವ ಅವಧಿಯವರೆಗೆ ಆ ಹುದ್ದೆಯಲ್ಲಿನ ಉಪಬಂಧಗಳಿಗೆ
ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಮುಂದುವರೆಯಬಹುದು. ಯಾವ ನಿಯಮಗಳು ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ಮೊದಲು ಅವರಿಗೆ
ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತಿದ್ದವೋ ಅವೇ ನಿಯಮಗಳು ಅವರಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತವೆ.

ಅನುಚ್ಚೇದ ೩೧೦ (ಬಿ) ಪಬ್ಲಿಕ್‌ ಸರ್ವೀಸ್‌ ಕಮೀಶನಿನ ಸದಸ್ಯರು ಭಾರತದ ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವಕ್ಕೆ
ಒಳಪಟ್ಟು ಆ ಹುದ್ದೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೆ ಬರುವ ದಿನಾಂಕದಂದು ಅವರು ಆ ಹುದ್ದೆಯಲ್ಲಿದ್ದರೆ.
ಅವರನ್ನು ಬೇರೆ ಹುದ್ದೆ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿರದಿದ್ದರೆ. ಆ ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೆ ಬರುವ ದಿನಾಂಕದಿ೦ದ ಅವರು
ಪಬ್ಲಿಕ್‌ ಸಿವಿಲ್‌ ಕಮೀಶನ್‌ ಕೇಂದ್ರ ಸರಕಾರದ ಸದಸ್ಕರಾಗುವರು. ಸಂವಿಧಾನದ ಅನುಚ್ಛೇದದ ಖಂಡ
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೪೦೩

೨೮೬ ಖಂಡ (೧) ಮತ್ತು ೨ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಏನೇ ಹೇಳಿದ್ದರೂ ಆ ಅನುಚ್ಛೇದದ ಖಂಡ ೨ರ
ಪರಂತುಕದಂತೆ ಅವರು ಆ ಹುದ್ದೆಯಲ್ಲಿ ಅವರ ಸೇವಾ ಅವಧಿಯು ಮುಗಿಯುವವರೆಗೆ ಮುಂದುವರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಯಾವ ನಿಯಮ ಅವರಿಗೆ ಈ ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೆ ಬರುವ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತಿದ್ದವೋ ಅವೇ
ಅವರಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುವವು.

ಪಬ್ಲಿಕ್‌ ಸರ್ವಿಸ್‌ ಕಮೀಶನರ್‌ನ ಉಪಬಂಧಗಳು

(೧) ಒಂದು ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಪಬ್ಲಿಕ್‌ ಸರ್ವಿಸ್‌ ಕಮೀಶನ್ನಿನ ಸದಸ್ಯರು ಇಲ್ಲವೆ ಕೆಲ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ
ರಚಿಸಿದ ಪಬ್ಲಿಕ್‌ ಸರ್ವಿಸ್‌ ಕಮೀಶನ್‌ರವರು ಈ ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೆ ಬರುವ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಅಂತಹ
ಹುದ್ದೆಯಲ್ಲಿದ್ದು. ಅವರು ಬೇರೆ ರೀತಿ ಆಯ್ಕೆಯಾಗಿರದಿದ್ದರೆ. ಆ ದಿನದಿ೦ದ ಅವರು ಪಬ್ಲಿಕ್‌ ಕಮೀಶನ್‌ನ
ಸದಸ್ಯರಾಗಿ ಮುಂದುವರೆಯುವರು. ಆಯಾ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಅಥವಾ ಜಂಟೀ ಪಬ್ಲಕ್‌ ಸರ್ವೀಸ್‌ ಕಮೀಶನ್‌
ಅಥವಾ ಆಯಾ ರಾಜ್ಯದ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿರುವವರ ಪ್ರಕರಣ ಏನೇ ಇರಲಿ ಅನುಜ್ಛೇದ ೨೮೫ ಖಂಡ (೧)
ಮತ್ತು

(೨) ಇದರಲ್ಲಿ ಏನೇ ಹೇಳಿದ್ದರೂ ಆದರೆ ಅವರು ಆ ಅನುಚ್ಛೇದ (೨)ಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟು ಅವರು
ಆ ಹುದ್ದೆಯಿಂದ ನಿವೃತ್ತಿಯಾಗುವವರೆಗೂ ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಹಾಗೂ ಈ ಸಂವಿಧಾನ
ಜಾರಿಗೆ ಬರುವ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತಿದ್ದ ನಿಯಮಗಳು ಇಂದಿಗೂ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ.

ಮಾನ್ಕರೆ. ಈ ಉಪಬಂಧಗಳು ಕೇವಲ ಹುದ್ದೆಗಳಲ್ಲಿರುವವರ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಮುಂದುವರೆಯಿಸುವ
ಬಗ್ಗೆ ಇರುತ್ತವೆ. ಅವುಗಳನ್ನು ಸಂವಿಧಾನವು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತದೆ. ಅ೦ದರೆ ಪಬ್ಲಿಕ್‌ ಸರ್ವಿಸ್‌ ಕಮೀಶನ್‌
ಮತ್ತು ಆಡಿಟರ್‌ ಜನರಲ್‌ರ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವುದೇ ತತ್ವವು ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಡಾ. ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌ ಅವರು ತಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ನಾನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಯಾಕೆಂದರೆ, ಅದು ಅನಾವಶ್ಯಕವಾಗಿದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಾನು ಮೊದಲು ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುವೆನು.

ಪ್ರಶ್ನೆಯೇನೆಂದರೆ:

ಪಟ್ಟಿ ೧ರ ತಿದ್ದುಪಡಿ ನಂ. ೧೨ (ಮೊದಲನೆಯ ವಾರ) ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ ಅನುಚ್ಛೇದದ ೩೧೦ (ಬಿ)
ಈ ಪದಗಳ ನಂತರ ಈ ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬಂದ ನಂತರ ಅದು ಎಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆಯೋ
ಯಾವುದೇ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಯಾರ ಸರ್ವಿಸನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಿರದಿದ್ದರೆ ಈ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

(ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ತಿರಸ್ಕೃತವಾಯಿತು)

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಾನು ಈಗ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಮಂಡಿಸಿದ ಅನುಚ್ಛೇದದ
ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಒಂದರ ನಂತರ ಒಂದನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುವೆನು.

(ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ತಂದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಂತೆ ಸ್ವೀಕೃತವಾದ ಅನುಚ್ಛೇದ ೩೧೦ (ಎ) ಮತ್ತು
೩೧೦ (ಬಿ) ಇವುಗಳನ್ನು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.
೪೦೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ವಿಧಿ ೩೧೧ಎ
ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಉಪಬಂಧ

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

“ಅನುಚ್ಛೇದ ೩೧೧ರ ನಂತರ ಕೆಳಗಣ ಹೊಸ ಅನುಜ್ಛೇದವನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

೩೧೧ (ಎ) (೧) ಭಾರತದ ಅಧಿಪತ್ಯದ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯು ಈ ಬಗ್ಗೆ ಒಬ್ಬ ಸದಸ್ಯನನ್ನು ಆಯ್ಕೆ
ಮಾಡಬೇಕು. ಅಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಭಾರತದ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯಾಗುವರು. ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯನ್ನು
ಕಾನೂನು ಪ್ರಕಾರ ಅಧ್ಯಾಯ ೧ ಭಾಗ ೫ರಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದಂತೆ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿ ಅಂಥವರು ಅಧಿಕಾರ
ಸ್ವೀಕರಿಸುವವರೆಗೆ ಮುಂದುವರೆಯತಕ್ಕದ್ದು.

(೨) ಈ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ರಾಷ್ಟಪತಿ ಹುದ್ದೆಯು ಯಾವುದೇ ಕಾರಣದಿಂದ ತೆರವಾದರೆ, ಅಂದರೆ ಅವನ
ಮರಣದಿಂದ. ಇಲ್ಲವೆ ರಾಜೀನಾಮೆ ಕೊಡುವುದರಿಂದ, ಇಲ್ಲವೆ ಅವರನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವುದರಿಂದ
ಇಲ್ಲವೆ ಇನ್ನಾವುದೇ ರೀತಿಯಿಂದ ತೆಗೆದುಹಾಕಿದರೆ. ಅಂಥವರ ಜಾಗವನ್ನು ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಸಂಸತ್ತು ಅನುಚ್ಛೇದ
೩೧೧ರ ಅನ್ವಯ ಅಸ್ತಿತ್ರದಲ್ಲಿದ್ದು ಅಂತಹ ಒಬ್ಬನನ್ನು ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಅಧ್ಯಕ್ಷನೆಂದು ಆರಿಸಬಹುದು. ಹಾಗೆ ಆ
ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವವರೆಗೆ ಭಾರತದ ಮುಖ್ಯ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಯು ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ರಾಷ್ಟಪತಿ
ಆಗತಕ್ಕದ್ದು.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಇದಕ್ಕೆ ಎರಡು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು. ಒ೦ದನೆಯದು ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಈ ಪದವನ್ನು
ರಾಷ್ಟಪತಿ ಈ ಪದದ ಮೊದಲು ಇದ್ದುದ್ದನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವುದು.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೇ, ನಾನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

“ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ ಅನುಚ್ಛೇದ ೩೧೧ (ಎ) ಇದರಲ್ಲಿ ಖಂಡ ೧ ತಿದ್ದುಪಡಿ ೨೮ ಪಟ್ಟಿ ೨ (೧ನೆಯ
ವಾರ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಬೇಕು.)

“ಪಟ್ಟಿ ೨ರ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೨೮, ಖಂಡ (೨) ಅನುಜ್ಛೇದ ೨೧೧ ಇದರಲ್ಲಿ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಎಂಬ ಪದ ಎಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿ ಬರುವವೋ ಅಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನಾತ್ಮಕ ಸಂಸತ್ತು
ಅಧಿಪತ್ಯದ ಈ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.
ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ ಅನುಚ್ಛೇದ ೩೧೧ (ಎ) ಖಂಡ ೨ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೨೮, ಲಿಸ್ಟ್‌ ೨ (ಮೊದಲನೆ

ವಾರ) ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ರಾಷ್ಟಪತಿ ಈ ಪದಗಳು ಎಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತವೆಯೋ ಅಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟಪತಿ ಪದವನ್ನು
ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು

ಡಾ. ಪಿ. ಎಸ್‌. ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌: ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ತತ್ವವು ಸ್ಟೀಕಾರ ಆದುದರಿಂದ ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿ
ಮಂಡಿಸುವ ಕಾರಣವಿಲ್ಲ.
ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಈಗ ಅನುಚ್ಛೇದ ಹಾಗೂ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ಚರ್ಚೆಗೆ ಮುಕ್ತವಾಗಿವೆ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ಪ್ರೊ. ಶಿಬ್ಬನ್‌ಲಾಲ್‌ ಸಕ್ಷೇನಾ: ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೆ, ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಈ ಸೂಚನೆಯ
ಒಪ್ಪಬಹುದಾದ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಈ ಪದವನ್ನು ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಸಂಸತ್ತು ಅನ್ನುವಲ್ಲಿ
ಪದಗಳನ್ನೇ ತೆಗೆದುಹಾಕಬೇಕು. ರಾಷ್ಟಪತಿ ಈ ಪದದ ಹಿಂದೆ ಇದ್ದುದ್ದನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಿದಂತೆ ಇಲ್ಲಿಯೂ

ತೆಗೆದುಹಾಕಬೇಕು.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೪೦೫

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: "ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಸಂಸತ್ತು ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು
ಮಹತ್ವದ ಆಕ್ಷೇಪ ಇದೆ ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಇದರಲ್ಲಿ ನಾನು ಯಾವುದೇ ಬದಲಾವಣೆ
ಮಾಡಲಿಚ್ಛಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕೆ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಸಂಸತ್ತು ಎನ್ನಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಕಾನೂನು ಭಾಷೆಯ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ
ಈ ಅನುಚ್ಛೇದದ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಬಳಸಿದ ಈ ಪದವು ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಸಂಸತ್ತು ಎನ್ನಲಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಆರ್‌. ಕೆ. ಸಿದ್ಧ: ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಕೈ ಬಿಡುವರೆಂದು
ನಾನು ಭಾವಿಸಿದ್ದನು.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಇದು ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿತ್ತು. ಶ್ರೀ ಶಿಬ್ಬನ್‌ಲಾಲ್‌ ಸಕ್ಷೇನಾ ಅವರು
ಸಂಸತ್ತು ಈ ಪದದ ಹಿಂದಿನ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಈ ಪದವನ್ನು ಕೈ ಬಿಡಲು ಹೇಳಿದರು.

ಶ್ರೀ ಪಿ. ಎಸ್‌. ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌: ಅದು ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ನಾನು ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಪದ ಎಲ್ಲಿ
ಎಲ್ಲಿ ಬರುವುದೋ ಅದನ್ನು ಕೈಬಿಡಬೇಕೆಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಿಮ್ಮ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು “ಸಂಸತ್ತು” ಈ ಪದಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯಿಸುವುದೇ?

ಡಾ. ಪಿ. ಎಸ್‌. ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌: ಮಾನ್ಕರೇ ಅಹುದು.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಶ್ರೀ ಶಿಬ್ಬನ್‌ಲಾಲ್‌ ಸಕ್ಷೇನಾ ಅವರು ಅದನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅದನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ
ಹಾಕಲಾಗುವುದು. ನಾನು ಈಗ ಅನೇಕ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುವೆನು ಆ ಪ್ರಶ್ನೆಯೆಂದರೆ
ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ ಅನುಚ್ಛೇದ ೩೧೧ (ಎ) ಖಂಡ ೧ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೨೩ ಲಿಸ್ಟ್‌ ೨ (ಮೊದಲವಾರ)
ಇದರಲ್ಲಿ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಈ ಪದವನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವುದು.

(ತಿದ್ದುಪಡಿ ಅಂಗೀಕೃತವಾಯಿತು)

ಶ್ರೀ ಸಂತಾನಮ್‌ (ಮದ್ರಾಸ್‌, ಜನರಲ್‌): ಸಂಸತ್ತಿನ ಹಿಂದಿನ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಈ ಪದವೂ ಹೋಗುತ್ತದೆಂದು
ಅರ್ಥವೋ?

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಇಲ್ಲ, ಅದು ನ೦ತರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಪ್ರಶೆಯೆಂದರೆ-

“ಅನುಚ್ಛೇದ ೩೧೧ (ಎ) ಖಂಡ ೨ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೨೮ ಲಿಸ್ಟ್‌ ೨ (ಮೊದಲನೆಯ ವಾರ)
ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ರಾಷ್ಟಪತಿ ಮೊದಲನೆಯ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಅವು ಎಲ್ಲಿ ಬರುವವೋ ಅಲ್ಲಿ ಸಂವಿಧಾನಾತ್ಮಕವಾಗಿ
ಆಯ್ಕೆಯಾದ ರಾಷ್ಟಪತಿ ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಈಗ ನಾನು ಡಾ. ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌ ಅವರು ಮಂಡಿಸಿದ್ದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಆದರೆ ನಿಜವಾಗಿ ಅದನ್ನು ಪ್ರೊ. ಶಿಬ್ಬನ್‌ಲಾಲ್‌ ಸಕ್ಷೇನಾ ಮಂಡಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಪ್ರಶೆಯೆಂದರೆ-

ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ ಅನುಚ್ಛೇದ ೩೧೧ (ಎ) ಇದರ ಖಂಡ ೨ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಂತೀಯ, ಈ ಪದವು ಖಂಡ
(೨)ರಲ್ಲಿಯ ಸಂಸತ್ತು ಈ ಪದದ ಮುಂದೆ ಇರುವುದನ್ನು ಕೈ ಬಿಡಬೇಕು.

ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ತಿರಸ್ಕತವಾಯಿತು.

(ಅನುಚ್ಛೇದ ೩೦೧ (ಎ) ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದಂತೆ ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)

ಜೇ ಜೇ ಜೇ
೪೦೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ವಿಧಿ ಒ೧೧ ಬಿ
ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ರಾಷ್ಟಪ ಪತಿಯ ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲ
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಅನುಚ್ಛೇದ ೩೧೧ (ಎ)ದಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಣ ಹೊಸ ಅನುಚ್ಛೇದವನ್ನು ಸೆ ರಿಸತಕ್ಕದ್ದು
ಅನುಚ್ಛೇದ ೩೧೧ (ಬಿ) ಅನ್ವಯ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯು ಯಾವುದೇ ಪ್ರಿಯನು ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲದ
ದಸ್ಕರಾಗಿ ನೇಮಕ ಮಾಡಬಹುದು.
"ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯು ಸಂವಿಧಾನದ ಅನ್ವಯ ಹೊಸ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯನ್ನು ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲದ
ಸ್ವರೆಂದು ಆರಿಸುವವರೆಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಅವರು ಆ ಪದದಲ್ಲಿ 'ಿದುವರಯುವರು. ಭಾರತ
ಸ ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವವು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ತತ್‌ಪೂರ್ವದಲ್ಲೆ ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿರುವವರು ತಾತ್ಕಾಲಿಕ
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯ ಕ ಕೆಳಗೆ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಇವರ ನೇಮಕಾರಿ ಮುಂದುವರೆಯುತ್ತದೆ.
ಸ್‌. ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌: ಮಾನ್ಯರೆ, ನನಗೆ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಂಡಿಸಲು ಅವಕಾಶ ಕೊಟ್ಟದ್ದಕ್ಕಾಗಿ
ನಾನು ರಲಾನಿಯಾಗದ್ದೇನೆ. ನಾನು ಈಗ 'ಪಸ್ತಾವನೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಸ ಅನುಚ್ಛೇದ ೩೧೧ (ಬಿ)ದಲ್ಲಿಯ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೩ರಲ್ಲಿಯ ಪದ “ತಾತ್ಕಾಲಿಕ' ಅದು
ಎಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆಯೋ ಅಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಕೈ ಬಿಡಬೇಕು.
ನಾನು ಇದಕ್ಕೆ ಇನ್ನೂ ಕೂಡಿಸಬಹುದೆ? ಅದೇನೆಂದರೆ. ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ
ಹಿ೦ದಿನ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಾನು ಸದನದ ವೇಳೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.
ಇದು ಸ್ವಲ್ಪ ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾಗಿದೆ. ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೫ ಇದನ್ನು
ಮಂಡಿಸಲಿಲ್ಲ.
ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸ್ಟೀಕರಿಸುವರೆಂದು
ನಾನು ಭಾವಿಸುವೆನು.
ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೇ. ಹೌದು ನಾನು ಅದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವೆನು.
ಜೇ ಜೇ ಜೇ
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೆ. ಈ ಅನುಚ್ಛೇದ ೩೧೧ (ಬಿ) ಇದು
ಕೇವಲ ಔಪಚಾರಿಕ ಅನುಜ್ಛೇದವಾಗಿದ್ದು. ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಿಗೆ ಅಧಿಕಾರ ಕೊಡುವುದು. ಅಂದರೆ, ಸಂವಿಧಾನವು
ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ಪೂರ್ವದಲ್ಲೇ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಮಂತ್ರಿಮ೦ಡಲವನ್ನು ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳನ್ನು
ನಡೆಯಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗಲು ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಕೊಡುವುದು. ಈ ಅನುಜ್ಛೇದವು ಈಗಾಗಲೇ ಅಂಗೀಕೃತವಾದ
ಅನುಜ್ಛೆ ೀದದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಇದೆ. ಪಬ್ಲಿಕ್‌ ಸರ್ವಿಸ್‌ ಕಮೀಶನ್‌ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಮತ್ತು ಆಡಿಟರ್‌ ಜನರಲ್‌
ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಅವರು ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಮೂಲಭೂತವಾಗಿ “ಜವಾಗಿ. ಯಾವ ಅಂತರವೂ
ಹಾಗೂ ಅಂಗೀಕೃತವಾದ ಅನುಜ್ಛೇದಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವ ಅಂತರವೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಅನುಜ್ಛೇದ ೩೧೧
(ಬಿ) ಇದರ ಉಪಬಂಧಗಳನ್ನು ಟೀಕಿಸಿದವರದು ತಪ್ಪ ಗ್ರಹಿಕೆ. ಅದರ ಪ್ರಕಾರ ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲವನ್ನು
ನೇಮಿಸತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ. ಇಲ್ಲವೆ ೨೬ನೆಯ ಜನವರಿ ೧೯೫೦ ಆದ ನಂತರ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ.
ಅಂದರೆ, ಸಂಸತ್ತಿನ ಮಂತ್ರಿಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಾಸ ಇರದ ಹೊರತು ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ. ಆ ವಾದ
ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ನಾನು ಸಿದ್ಧನಿದ್ದೇನೆ. ಆದರೆ, ಈ ಅನುಚ್ಛೇದವು ಹೀಗೆಯೇ ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೪೦೭

ಇಲ್ಲವೆ ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲಕ್ಕೆ ವಿಶ್ವಾಸಮತ ಪಡೆಯಲು ಹೇಗೆ ಅಸಾಧ್ಯ ಎಂಬುದು ನನಗೆ ತಿಳಿಯದಾಗಿದೆ.
ಈಗಿರುವ ಮಂತ್ರಿ ಮಂಡಲವು ಸಾಕಷ್ಟು ಯೋಗ್ಯವಿಲ್ಲವೆಂದು ಹಾಗೂ ಅದು ಮಾಡಬೇಕಾದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು
ಜೆನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಅನಿಸಿದರೆ ಆಗ ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಜನವರಿ ೨೬ರ ಮೊದಲ ಮಂತ್ರಿ
ಮಂಡಲದ ಮೇಲೆ ಅವಿಶ್ವಾಸ ಗೊತ್ತುವಳಿ ಪಾಸು ಮಾಡಬಹುದು ಹಾಗೂ ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲವನ್ನು ವಜಾ
ಮಾಡಬಹುದು. ಅದರಂತೆ ಪ್ರಧಾನಿಯವರು ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್‌ ಸದಸ್ಯರ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಿಗೆ
ಸದಸ್ಯರ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುವ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಸಂಸತ್ತಿನ ಸಕಾರಾತ್ಮಕವಾದ ವಿಶ್ವಾಸಮತ ಪಡೆಯಬೇಕು.
ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಇಲ್ಲವೆ ಸಂಸತ್ತು ಅವಿಶ್ವಾಸದ ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಇಚ್ಛಿಸಿದರೆ, ಇಲ್ಲವೆ ೧೯೫೦ ಜನವರಿ ೨೬ರ
ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಾಸಮತ ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸಿದರೆ. ಅಂದಿನಿಂದ ಸಂವಿಧಾನವು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವುದೆಂದು
ತಿಳಿದರೆ ಈ ಅನುಚ್ಛೇದ ೩೧೧ಬಿ ಇದು ಜನವರಿ ೨೬, ೧೯೫೦ರ ನಂತರವೂ ಸಂಸತ್ತು ಅವಿಶ್ವಾಸ ಮತ
ಮಂಡಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ಕಿತ್ತುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲವನ್ನು ಕಿತ್ತುಹಾಕುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು
ಹಿಂದಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಇಲ್ಲವೆ. ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ತಾನು ತನ್ನ ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲದ ಮೇಲೆ ಇರುವ
ವಿಶ್ವಾಸಮತ ಪಡೆಯಲು ಇರುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಈ ಅನುಚ್ಛೇದ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗೆ ಪ್ರತಿಬ೦ಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಅನುಚ್ಛೇದ ೩೧೧ (ಬಿ) ಇದನ್ನು ಟೀಕಿಸಿದವರು ಒಂದು ರೀತಿ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ.
ಅದೆಂದರೆ ಈಗ ಇರುವ ಮಂತ್ರಿ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕಿತ್ತುಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಯತ್ನದಲ್ಲಿದ್ದಾರೆಂಬ ಭಾವನೆಯು
ಇರಬಹುದು. ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ ಅವರು ಹೊಸ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಹೊ೦ದಿರುವ ತಪ್ಪ ತಿಳುವಳಿಕೆಯಿಂದ
ಹಾಗೆ ಭಾವಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಸಂಸತ್ತು ಒಂದು ವೇಳೆ ಯಾವುದೇ ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲವನ್ನು ಕಿತ್ತುಹಾಕಲು ಇಚ್ಛಿಸಿದರೆ,
ಜನವರಿ ೨೬, ೧೯೫೦ರ ನಂತರವೂ ಸಹ ಅವರಿಗೆ ಮಂತ್ರಿಮ೦ಡಲ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬರದಿದ್ದರೆ ಅದನ್ನು
ಕಿತ್ತುಹಾಕಲು ತನಗೆ ಯೋಗ್ಯವೆನಿಸಿದ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಈಗಲೂ ಬಾಗಿಲು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತೆರೆದಿವೆ.
ಈಗಲೂ ಇಲ್ಲವೆ ಜನವರಿ ೨೬, ೧೯೫೦ರ ನಂತರವೂ ಹಾಗೆ ಮಾಡಬಹುದು. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ
ಅನುಜ್ಛೇದವು ಕೇವಲ ಔಪಚಾರಿಕವಾಗಿದ್ದು. ಈಗಿದ್ದ ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲವನ್ನು ಹೊಸ ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು
ಹೋಗುವುದಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಎಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌: ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ನಾನು ಎತ್ತಿದ ಪಶ್ನೆಗೆ
ಉತ್ತರಿಸಿಲ್ಲ. ನಾನು ಹೇಳಿದ ಪ್ರಮಾಣವಚನ ಏನಾಯಿತು?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಿಸ್ತ೦ರಶಯವಾಗಿ ಅದನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು.
ನೇಮಕಾತಿ ಅಂದರೆ ಪ್ರಮಾಣ ವಜನವನ್ನು ಆ ಹುದ್ದೆ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ಬಗೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು. ಇಲ್ಲವಾದರೆ
ಅದು ನೇಮಕಾತಿ ಅಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಎಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌: ಎಂದರೆ?

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಹೌದು, ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಅದೇ ನೇಮಕಾತಿ ಪ್ರಮಾಣವಚನ
ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಈ ಪದವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಾನು ಡಾ. ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌ ಇವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುವೆನು.
ಅವರು ಅದನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದ್ದಾರೆಂದು ಗ್ರಹಿಸುತ್ತೇನೆ. ಮಂಡಿಸಿದವರು ಇದನ್ನು ಒಪ್ಪಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ನಾನು
ಗ್ರಹಿಸುತ್ತೇನೆ.

ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಸ್ವೀಕೃತವಾಯಿತು, ಅನುಚ್ಛೇದ ೩೧೧ (ಬಿ)
೪೦೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಇದು ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದಂತೆ ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.
ವಿಧಿ ೩೧೨

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

“ಅನುಚ್ಛೇದ ೩೧೨ರ ಬದಲು ಕೆಳಗಣ ಅನುಜ್ಛೇದವನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

೩೧೨ (೧) ಪ್ರತಿಯೊಂದು ರಾಜ್ಯದ ವಿಧಾನಪರಿಷತ್ತು. ಇಲ್ಲವೆ ವಿಧಾನಸಭೆಯು ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಮೊದಲನೆಯ
ಪರಿಶಿಷ್ಟದಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿದಂತೆ ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾಗಿ ರಚಿತವಾಗಿ ಅದನ್ನು ಮೊದಲನೆಯ ಸಲ ಸಂವಿಧಾನದ
ಅನ್ವಯ ಕರೆಯುವ ವಿಧಾನಸಭೆ ಇಲ್ಲವೆ. ವಿಧಾನಪರಿಷತ್ತು ಸಂವಿಧಾನವು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ನಿಕಟಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ
ಎಲ್ಲ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ವಿಧಾನಸಭೆ ಇಲ್ಲವೆ ವಿಧಾನಪರಿಷತ್ತು ಚಲಾಯಿಸಬೇಕು.

(೨) ಈ ಅನುಜ್ಛೇದ ಖಂಡ (೧)ರಲ್ಲಿ ಏನೇ ಹೇಳಿದ್ದರೂ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ವಿಧಾನಸಭೆಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯ
ಚುನಾವಣೆ ಇಲ್ಲವೆ ರಾಜ್ಯದ ವಿಧಾನಸಭೆಯ ಚುನಾವಣೆಯು ಈ ಸಂವಿಧಾನವು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವ
ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಆ ಚುನಾವಣೆ ನಡೆದರೆ ಆ ಚುನಾವಣೆಯನ್ನು ಸಂವಿಧಾನವು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬಂದ ನಂತರ
ಮುಗಿಸತಕ್ಕದ್ದು ಮತ್ತು ಸಂವಿಧಾನವು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲವೆಂದು ಗ್ರಹಿಸತಕ್ಕದ್ದು. ಹಾಗೆ ರಚಿತವಾದ ರಾಜ್ಯ
ವಿಧಾನಸಭೆಯು ಇಲ್ಲವೆ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ವಿಧಾನಸಭೆಯ ಈ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಈ ಖಂಡದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಲಾಗಿದೆ.

(೩) ಯಾರಾದರೊಬ್ಬರು ವಿಧಾನಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಇಲ್ಲವೆ ವಿಧಾನಪರಿಷತ್ತಿನ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ
ಇಲ್ಲವೆ ರಾಜ್ಯದ ಈ ಸಂವಿಧಾನವು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ನಿಕಟಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಅಂತಹ ಹುದೆಯಲ್ಲಿದ್ದರೆ
ಅವರು ಸಂವಿಧಾನವು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬಂದ ನಂತರವೂ ಸಹ ಆ ರಾಜ್ಯದ ವಿಧಾನಸಭೆಯ ಸ್ಪೀಕರ್‌
ಅಧ್ಯಕ್ಷನೆಂದೂ ವಿಧಾನಸಭೆ ಇಲ್ಲವೆ ವಿಧಾನಪರಿಷತ್ತು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದ್ದು ಈ ಅನುಚ್ಛೇದದ ಖಂಡ (ಎಲ್‌)ದ
ಅನ್ವಯ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುವರು. ಪುನರ್‌ ರಚಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಪರಂತು ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಏಧಥಾನಸಭೆಯ
ಸಾಮಾನ್ಯ ಚುನಾವಣೆಯನ್ನು ಆದೇಶ ಮಾಡಿದರೆ, ಇನ್ನೂ ಸಂವಿಧಾನವು ಜಾರಿಗೆ ಬರುವ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ
ಇಂತಹ ಚುನಾವಣೆಯು ನಡೆದರೆ ಸಂವಿಧಾನದ ಉಪಬಂಧಗಳು ಇನ್ನೂ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿದರು. ಪುನರ್‌ರಜಿತ
ವಿಧಾನಸಭೆಯು ಮೊದಲಸಲ ಸಭೆಯನ್ನು ಕರೆಯುವವರೆಗೆ ಅಂತಹ ವಿಧಾನಸಭೆಯು ತನ್ನ ಅಧ್ಯಕ್ಷ
(ಸ್ಪೀಕರ್‌)ನನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವವರೆಗೆ ಹಿ೦ದಿನ ಸ್ಪೀಕರ್‌ (ಅಧ್ಯಕ್ಷನು) ಮುಂದುವರೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಇದರ ಉಪಬಂಧಗಳು ಬಹಳ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ. ಅವುಗಳಿಗೆ ಯಾವುದೇ ವಿವರಣೆ ಅವಶ್ಯವೆಂದು
ನನಗೆ ಅನಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಇದಕ್ಕೆ ಯಾರದಾದರೂ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಇದೆಯೆ? ನನಗೆ ಯಾರೂ
ಕಾಣಲೊಲ್ಲರು.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ಶ್ರೀ ಎಂ. ಅನಂತಶಯನಂ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್‌: ಈ ಮಧ್ಯಂತರ ಅವಧಿಯು ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಇರುತ್ತದೆ.
ಅದರ ಮೇಲೆ ಇದು ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ. ಇದು ಅಲ್ಪ ಕಾಲದ್ದು ಆಗಿದೆ. ಅದನ್ನು ವಿಸರ್ಜಿಸುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯು
ಇರಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಅದು ಹಾಗೆ ಆಗದಿದ್ದರೆ ಏನಾಗುತ್ತದೆ. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಸಂಸತ್ತು ಸದಸ್ಯನು ತಾನು
ಆ ಹುದ್ದೆಯಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರೆಯಲು ಉತ್ಪುಕನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಉಳಿದ ಜನರು ಯಾರಿಗೆ ಒಂದು ಅವಕಾಶ
ಸಿಕ್ಕರೆ ಸಭೆಯನ್ನು ಭಂಗಗೊಳಿಸಲು ಯತ್ನಿಸುತ್ತಾನೆಂಬುದು ನಮಗೆ ಗೊತ್ತಿದೆ. ನಾನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ
ಯಾವನೊಬ್ಬ ಸದಸ್ಯನ ಮೇಲೆ ಇಂತಹ ಅಪಾದನೆ ಮಾಡುತ್ತಿಲ್ಲ ನಾನು ಕೇವಲ ಸಂದರ್ಭಗಳನ್ನು
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೪೦೯

ಕುರಿತು ಮಾತ್ರ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಆ ಬಗೆಗೆ ಕೆಲವು ಉಪಬ೦ಧಗಳು ಇರಲಿಕ್ಕೇ ಬೇಕು. ಇದರಿ೦ದ ಅವಶ್ಯವಿದ್ದರೆ.
ಒಂದು ಅವಕಾಶವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿ, ವಿಧಾನಸಭೆಯನ್ನು ಬದಲಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ, ಚುನಾವಣೆಯ ಅನುಚ್ಛೇದ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಯೋಗ್ಯತೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ನಾನು ಉತ್ತರ ರೂಪವಾಗಿ ಏನೂ ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಎಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌: ಅಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಖಂಡ ಏನಾಯಿತು)

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅದು ಮೂಲ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಾನು ಈಗ ಅನುಚ್ಛೇದ ೩೧೨ ಇದನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುತ್ತೇನೆ.

ಆ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಹೀಗಿದೆ.

“ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ ಅನುಚ್ಛೇದ ೩೧೨ ಇದು ಸಂವಿಧಾನದ ಒಂದು ಭಾಗವೆಂದು ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.
ಮಂಡನೆಯು ಸ್ವೀಕೃತವಾಯಿತು.

(ಅನುಚ್ಛೇದ ೩೧೨ವನ್ನು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)

ಜೇ ಜೇ ಜೇ
ಅನುಚ್ಛೇದಗಳು ೩೧೨(ಎ)ರಿಂದ ೩೧೨ ಮತ್ತು ೩೧೨ (ಎಚ್‌)

ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರಕಾರಗಳ ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಅಧಿಕಾರ ಕುರಿತು ಉಪಬಂಧಗಳು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೇ, ನಾನು ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಅನುಚ್ಛೇದ ೩೧೨ರ ನಂತರ ಕೆಳಗಿನ ಅನುಚ್ಛೇದವನ್ನು ಹೊಸದಾಗಿ ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

“೩೧೨ (ಎ) ಸಂವಿಧಾನವು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ನಿಕಟಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯು
ಯಾವುದೇ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ರಾಜ್ಯಪಾಲ ಆಗಿದ್ದರೆ, ಈ ಸಂವಿಧಾನವು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಬಂದ ನಂತರವೂ ಆ
ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಆ ರಾಜ್ಯದ ರಾಜ್ಯಪಾಲನಾಗಿ ಮುಂದುವರೆಯುವನು.

ಒಂದನೆಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಭಾಗ ೧ರಲ್ಲಿ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದಂತೆ ಆ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಹೊಸ ರಾಜ್ಯಪಾಲರನ್ನು
ನೇಮಿಸುವವರೆಗೆ ಮುಂದುವರೆಯುತ್ತಾನೆಂದು ಸಂವಿಧಾನದ ಅಧ್ಯಾಯ ೪ರ ಭಾಗ ೫೭ರಲ್ಲಿ ಅವನ
ಅಧಿಕಾರದ ಬಗೆಗೆ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

೩೧೨ (ಬಿ) ಇಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ರಾಜ್ಯದ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ರಾಜ್ಯಪಾಲನನ್ನಾಗಿ ನೇಮಕ ಮಾಡಬಹುದು.
ಅಂಥವರು ಆ ರಾಜ್ಯದ ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲದ ಸದಸ್ಯರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಈ ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವ
ನಿಕಟಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಈ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಸಂವಿಧಾನವು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬ೦ದ ನಂತರವೂ ಸಹ ಆ ರಾಜ್ಯದ ಮಂತ್ರಿ
ಮಂಡಲದ ಸದಸ್ಯರಾಗಿ ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಉಪಬ೦ಧಗಳ ಅನ್ವಯ ಮುಂದುವರೆಯುವರು.

೩೧೨ (ಕೆ) ರಾಜ್ಯಗಳ ಸದನ ಇಲ್ಲವೆ ಸದನಗಳು ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಮೊದಲನೆಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟದ ಭಾಗ
೧೧೧ರಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿದಂತೆ ಕಾನೂನು ಪ್ರಕಾರ ಪುನರ್‌ ರಚನೆಯಾಗಿ ಅವನ್ನು ಹಾಗೂ ಸದನ
ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವವರೆಗೆ ಅವರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಚಲಾಯಿಸಬಹುದು. ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು
ಮಾಡಬಹುದು.

೩೧೨ (ಡಿ) ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ರಾಜ್ಯದ ರಾಜಪ್ರಮುಖನಾಗಿ ಮೊದಲನೆಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟದ ಭಾಗ
೩ರಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿದಂತೆ ಅವನು ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲದ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ನೇಮಿಸಬಹುದು. ಆ ರಾಜಪ್ರಮುಖನು
ಸಂವಿಧಾನದ ಅಡಿಯಲ್ಲೇ ನೇಮಕಾತಿ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಅವರು ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲದ ಸದಸ್ಕರಾಗುವರು.
ಇಂತಹ ನೇಮಕಗಳು ಇಂತಹ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಈ ಸಂವಿಧಾನವು ಜಾರಿಗೆ ಬರುವ
೪೧೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ನಿಕಟಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಆಗಿದ್ದರೆ, ಈ ಸಂವಿಧಾನವು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬಂದ ನಂತರವೂ ಆ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಆ
ರಾಜ್ಯದ ಮಂತ್ರಿಗಳಾಗಿ ಮುಂದುವರೆಯುವರು. ಮತ್ತು ಅವರು ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಆ
ಹುದ್ದೆಯಲ್ಲಿ ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲದ ಸದಸ್ಯರಾಗಿರುವರು.

ಅನುಚ್ಛೇದ ೩೧೨ (ಇ)ದ ಸಲುವಾಗಿ ನಾನು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೨೧ ಇದನ್ನು ಮಂಡಿಸುವೆನು:

ಆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೬ರ ಮೇಲೆ, ಹೊಸ ಅನುಚ್ಛೆ! ೇೀದ ೩೧೨ (ಇ) ಇದನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

“೩೧೨ (ಎಫ್‌) ಸಂವಿಧಾನದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿಯ ಉಪಬಂಧಗಳಿಗನುಸಾರವಾಗಿ ಮೂರು ವಷ ರ್ಷಗಳನರಗೆ
ನಡೆಯಬೇಕಾದ ಚುನಾವಣೆಯು ಭಾರತದ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಇಲ್ಲವೆ ಯಾವುದೇ ಭಾಗದಲ್ಲಿನ
ಜನಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಲಾಗುವುದು. ಈ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಏನೇ ಹೇಳಿದ್ದರೂ,
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯು ಆದೇಶದ ಮೂಲಕ ನಿರ್ದೇಶನ ನೀಡಬಹುದು.

`` ೩೧೨ (ಜಿ) ಸಂವಿಧಾನವು ಜಾರಿಗೆ ಬರುವ ನಿಕಟಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕರಡು ರಾಜ್ಯದ ವಿಧಾನಸಭೆಯ
ಮುಂದೆ ಇದ್ದರೆ. ಇಲ್ಲವೆ ಭಾರತದ ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವದ ಮುಂದೆ ಇಲ್ಲವೆ ಸಂಸತ್ತಿನ ಮುಂದೆ ಇದ್ದರೆ, ಇಲ್ಲವೆ
ಭಾರತದ ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವದ ಮುಂದೆ ಇಲ್ಲವೆ, ಸಂಸತ್ತಿನ ಮುಂದೆ ಇದ್ದರೆ, ಅದನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದ
ನಿಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಆ ರಾಜ್ಯದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿದ್ದರೆ ಇಲ್ಲವೆ ರಾಜ್ಯ ವಿಧಾನಸಭೆಯು ಈ ಸಂವಿಧಾನದ
ಇಲ್ಲವೆ ಈ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಸತ್ತು ಇಲ್ಲವೆ ವಿಧಾನಸಭೆಯು ಮಾಡಬಹುದಾದ ಉಪಬಂಧಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು ಆ
ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ೦ಂತೆ ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಸತ್ತು ಇಲ್ಲವೆ ವಿಧಾನಸಭೆಗಳು ಮುಂದುವರೆದು.
ಭಾರತದ ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವದ ಶಾಸಕಾಂಗ ಇಲ್ಲವೆ ಪ್ರಾಂತಗಳ ವಿಧಾನಸಭೆಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿ ಆಯಾ
ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಮು೦ದುವರೆಯುವವು ಮತ್ತು ಆ ವ್ಯವಹರಣೆಗಳು ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಇಲವೇ ವಿಧಾನಸಭೆಯಲ್ಲಿ
ನಡೆದಿವೆಯೆಂದು ಗಹಿಸಲಾಗುವುದು.

೩೧೨ (ಎಚ್‌) ಭಾರತದ ಸಂಚಿತ ನಿಧಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಇಲ್ಲವೆ ಯಾವುದೇ ರಾಜ್ಯದ ಈ
ಸಂವಿಧಾನದ ಉಪಬಂಧಗಳು ಮತ್ತು ಹಣ ವಿನಿಯೋಗವನ್ನು ಕುರಿತು. ಮತ್ತು ಹಣ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ್ದು.
ಇಲ್ಲವೆ ಸಾಲದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಎತ್ತಿದ ಹಣ. ಇಲ್ಲವೆ ವ್ಯಯ ಮಾಡಿದ್ದು. ಭಾರತ ಸರಕಾರ ಖರ್ಚು ಮಾಡಿದ್ದು
ಇಲ್ಲವೆ ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರವು ಖರ್ಚುಮಾಡಿದ್ದು. ಸಂವಿಧಾನವು ಜಾರಿಗೆ ಬರುವ ನಿಕಟಪೂರ್ವದಲ್ಲಿದ್ದುದಕ್ಕೆ
ಇದು ಅನ್ವಯಿಸತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ. ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ಜಾರಿಗೆ ಬಂದ ನಂತರ ಮತ್ತು ಮಾರ್ಚ್‌ ತಿಂಗಳ
ಮೂವತ್ಕೊಂದನೆಯ ದಿನಾಂಕದ ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾಗಿ ಖರ್ಚು ಮಾಡಲು ಅಧಿಕಾರ
ಕೊಟ್ಟದ್ದೆ೦ದು ಗ್ರಹಿಸಲಾಗುವುದು.

ಖರ್ಚು ಪರಿಶಿಷ್ಟಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಅಧಿಕಾರ ಕೊಟ್ಟದ್ದು, ಕಾನೂನು ಪ್ರಕಾರ ಭಾರತ
ಸರಕಾರದ ಅಧಿನಿಯಮ ೧೯೩೫ ಇದರ ಅನ್ವಯ ಪರವಾನಗಿ ಕೊಟ್ಟದ್ದು ಭಾರತದ ಗವರ್ನರ್‌
ಜನರಲ್ಲರು ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಸಾರ್ವಬೌಮ, ಆಯಾ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಇಲ್ಲವೆ ರಾಜ್ಯದ ಪ್ರಮುಖರು,
ಅ೦ತಹ ಕಾನೂನಿನ ನಿಯಮಗಳಿಗನುಸಾರವಾಗಿ. ಖರ್ಚಿಗೆ ಅನುಕೂಲ ಮಾಡಿಕೊಡುವ ನಿಯಮಗಳನ್ವಯ,
ರಾಜ್ಯದ ರಾಜಸ್ವದಿಂದ ಅಂತಹ ಹಣವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಈ ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೆ ಬರುವ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ
ಘಟಿಸಿದ್ದರೆ. ಅವರಿಗೆ ಅಧಿಕಾರ ಕೊಡುವುದು.”

ಈ ಅನುಚ್ಛೇದಗಳ ಬಗೆಗೆ ಏನಾದರೂ ಹೇಳುವುದಿದೆ ಎಂದು ನನಗೆ ಅನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ನೋಟೀಸಿನಲ್ಲಿ
ಎರಡು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿವೆ. ಅವುಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೮ ಹಾಗೂ ೧೯ ಇರುತ್ತವೆ. ಅದರಲ್ಲೇ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಈ
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೪೧೧

ಪದವನ್ನು ಅನುಚ್ಛೇದ ೩೧೨(ಎ) ಮತ್ತು ೩೧೨(ಬಿ) ಇವುಗಳಿಂದ ಕೈ ಬಿಡುವುದು, ನಾನು ಈ
ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಡಾ. ಪಿ. ಎಸ್‌. ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌: ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೆ, ನಾನು ಮಂಡಿಸುವೆನು.

“ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೬ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಸಲಿರುವ ಹೊಸ ಅನುಚ್ಛೇದ ೩೧೨(ಬಿ) ಇದರಲ್ಲಿ 'ತಾತ್ಕಾಲಿಕ'
ಎಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆಯೋ ಅಲ್ಲಿ ಅವನ್ನು ಕ್ರೈ ಬಿಡಬೇಕು.”

“ಹೊಸ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಅನುಚ್ಛೇದ ೩೮೨(ಬ) ಇದರಲ್ಲಿ 'ತಾತ್ಕಾಲಿಕ' ಎಂಬ ಪದ ಎಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆಯೋ
ಅಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಕೈಬಿಡಬೇಕು.”

ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ನನಗೆ ಸಂತೋಷವಾಗಿದೆ.
ನನ್ನ ಕಾರಣಗಳೇನೆಂದರೆ. ಇದು ರಾಷ್ಟಪತಿ ಇಲ್ಲವೆ ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಘನತೆ, ಗೌರವಕ್ಕೆ ಧಕ್ಕೆ ಬರುವಂತೆ
ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಪದವನ್ನು ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಸಂಸತ್ತು ಇದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಮತ್ತು ಸಂಸತ್ತು ಒಪ್ಪಿಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ
ನಾನು ಧನ್ಯವಾದಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾನು ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ನನ್ನ
ಗೆಳೆಯರಾದ ಶ್ರೀ ಕಾಮತ್‌ ಮತ್ತು ಪ್ರೊ. ಸಕ್ಷೇನಾ ಇವರು ಈ ಪರಿಚ್ಛೇದ ೩೧೨ (ಇ) ಇದನ್ನು ಆಳವಾಗಿ
ಓದಿದ್ದರೆ, ನಿಜವಾಗಿ ಈ ಅನುಚ್ಛೇದಕ್ಕೆ ಸೀಮಿತ ಮಹತ್ವವಿದೆ ಎಂದು ಅರಿವಾಗುವುದು ಮತ್ತು ಈ
ಅನುಚ್ಛೇದದಲ್ಲಿ ಎತ್ತಿದ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಏನೆಂದರೆ, ಯಾವುದೇ ಭಾಗದ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಕುರಿತು ಈ ಅನುಚ್ಛೇದದಲ್ಲಿ
ಹೇಳಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದು ನನ್ನ ಗೆಳೆಯರಿಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಗೊತ್ತಿದೆ. ನಾವು ಈ ಒಳಗಾಗಿ ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ
ಅನೇಕ ಅನುಜ್ಛೇದಗಳ ಅನ್ವಯ ಚುನಾವಣೆಯ ಸಲುವಾಗಿ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಇದನ್ನು ಕಳೆದ ಜನಗಣತಿಯ
ಮೇಲಿಂದ ನಿರ್ಧರಿಸಬೇಕು. ಭಾರತ ಮತ್ತು ಪಾಕಿಸ್ತಾನ ಎಂದು ಭಾಗವಾಗಿದ್ದರಿಂದ, ೧೯೪೧ರ
ಜನಗಣತಿಯನ್ನು ನಾವು ಪರಿಗಣಿಸಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಅದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಮತಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ಬದಲಿ
ಮಾಡಿದ್ದು. ಅವುಗಳಿಗೆ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಆರಿಸಿ ಕಳುಹಿಸುವುದು ಮುಂತಾದವು ಸಾಕಷ್ಟು ತೊಂದರೆಗಳಿಂದ
ಕೂಡಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಯಾರಾದರೊಬ್ಬರು ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿ ಇರುವವರು ಇವುಗಳನ್ನು ಚಲಾಯಿಸತಕ್ಕದ್ದು.
ಯಾವ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಆ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಯಾವ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕು
ಇಲ್ಲವೆ, ಹೊಸ ಜನಗಣತಿ ನಾನು ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದಂತೆ ಕೇವಲ ಮತ ಚಲಾಯಿಸುವುದರ ಮೇಲೆ
ಅವಲಂಬಿಸಿಲ್ಲ. ಈ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳ ವಿವೇಚನೆಗೆ ಬಿಡಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಸಂಸತ್ತಿನ
ಅನುಮತಿ ಯಾವ ರೀತಿ ಸಹಾಯವಾಗುತ್ತದೆ. ನನಗೆ ತಿಳಿಯದಾಗಿದೆ. ಈ ರೀತಿ ಪ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಅದು ಹೇಗೆ
ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯದಾಗಿದೆ. ಇದು ಕೇವಲ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕವಾದ ವಿಷಯ. ವಿಶೇಷ
ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಇದು ಅವಶ್ಯ ಏದೆ. ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ರಾಷ್ಟ ್ಪಪತಿಗಳಿಗೆ ಬಿಡುವುದು ಹೆಚ್ಚು
ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯವಾದುದು. ನಮಗೆ" ನಿಜವಾಗಿ ಇದು ಆದಷ್ಟು ಬೇಗ ನಿಕಾಲೆಯಾಗಬೇಕು. ಆದ್ದರಿಂದ ಶ್ರೀ
ಕಾಮತ್‌ ಅವರು ತಂದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನಾನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಎಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌: ನಾನು ತಂದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ತಾತ್ವಿಕವಾಗಿ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರದು
ಏನಾದರೂ ತಕರಾರು ಇದೆಯೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾನು ಅದನ್ನು ಸ್ಟೀಕರಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಅನುಚ್ಛೇದದ ಒಳ
೪೧೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಅರ್ಥ ಬಹು ಸೀಮಿತವಾಗಿದೆ. ಇದು ಜನಸಂಖ್ಯೆಯು ಗೊತ್ತುಪಡಿಸುವ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಇದೆ. ಆದರೆ
ಮತಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ಒಡೆಯುವುದು ಅಲ್ಲ. ಸಂವಿಧಾನದ ಪ್ರಕಾರ ಮತದಾರರ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳು ಬದಲಿಯಾಗುತ್ತವೆ.

ಅನುಚ್ಛೇದ ೩೧೨ (ಎ). ೩೧೨ (ಇ), ೩೧೨ (ಜಿ) ಮತ್ತು ೩೧೨ (ಎಚ್‌) ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು
ಸೂಚಿಸಿದಂತೆ ಮತ್ತು ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದ ಶ್ರೀ ಪಿ. ಎಸ್‌. ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸ್ವೀಕೃತವಾಯಿತು
ಮತ್ತು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.

ವಿಧಿ ೩೧೩
ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾನು ಈಗ ತಂಡಿಸುತ್ತೇೆ.

“ಅನುಜ್ಛೇ ೇೀದ ೩೧೩ರ ಬದಲು ಕೆಳ ಕಾಣಿಸಿದಂತೆ ಸೇರಿಸಬೇಕು.

“೩೧೩ (೧) ಯಾವುದೇ ತೊಂದರೆಗಳನ್ನು ನಿವಾರಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು, ಅದರಲ್ಲಿಯೂ
ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಮಧ್ಯಕಾಲಿಕ ಉಪಬಂಧಗಳು ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಅಧಿನಿಯಮ” ೧೯೩೫ ಇದರ ಅನ್ವಯ
ಹಾಗೂ ಈ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಲು ಆದೇಶದ ಮೂಲಕ ನಿರ್ದೇಶನ ಕೊಟ್ಟು ಅವಶ್ಯವಿರುವ
ಅವಧಿಯವರೆಗೆ ಈ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಲು ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿದಂತೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಹೀಗೆ
ಅಳವಡಿಸುವುದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಇಲ್ಲವೆ ಅವುಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನವುಗಳನ್ನು ಕೂಡಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ
ಇಲ್ಲವೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಕೈಬಿಡುವ ಮೂಲಕ, ಯಾವುದು ಅವಶ್ಯವಿದೆಯೋ ಅದರ ಮೂಲಕ ಇಲ್ಲವೆ
ಯಾವುದು ಸಮಯೋಜಿತವೋ ಹಾಗೆ ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು.

ಪರಂತು, ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾದ ಸ೦ಸತ್ತು ಸಂವಿಧಾನ ಭಾಗ ೫ ಅಧ್ಯಾಯ ೧೧ರ ಅನ್ವಯ ರಚಿತವಾಗಿ
ಸಂಸತ್ತಿನ ಮೊದಲಿನ ಅಧಿವೇಶನ ನಡೆದ ನಂತರ ಅ೦ತಹ ಯಾವುದೇ ಆದೇಶವನ್ನು ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ.

(೨) ಈ ಅನುಚ್ಛೇದದ (೧)ನೆಯ ಖಂಡದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಆದೇಶವನ್ನು ಸಂಸತ್ತಿನ
ಮುಂದೆ ಇಡತಕ್ಕದ್ದು.

ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಅಧಿನಿಯಮದ ಉಪಬಂಧಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಪುನಃ ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಯಾಕೆಂದರೆ
ಅವು ಈ ಮಧ್ಯಂತರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿವೆ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೇ. ಈ ಉಪಬಂಧಗಳ ಅವಶ್ಯಕತೆಯ ಬಗೆಗೆ
ಸಾಕಷ್ಟು ತಪ್ಪು ಗ್ರಹಿಕೆ ಇದೆ. ಅಂದು ಈ ಅನುಚ್ಛೇದ ೩೧೩ರಲ್ಲಿಯ ಉಪಬಂಧಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ನನ್ನ
ಗೆಳೆಯರಾದ ಡಾ. ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌ ಅವರು ಬಹಳ ವಿನಯದಿಂದ ಸಮರ್ಪಕ ಉತ್ತರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.
ಮತ್ತು ಅವರು ತಮ್ಮ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಒತ್ತಾಯಿಸುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ವಿನಯಪೂರ್ವಕ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಅನುಜ್ಛೇ ೀದ
೩೧೩ಕ್ಕೆ ಕೆಲವು ವಸ್ತುಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ನಾನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ೦ದು ಅನಿಸುತ್ತದೆ. "ಮೊದಲನೆಯ
ವಸ್ತುಸ್ಥಿತಿ ನಾನು ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದ ''ಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದುದು. ಮಧ್ಯಂತರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಕಲವು ತೊಂದರೆಗಳು
ಉದ್ಭವಿಸುವುದು ಸಹಜ. ನಿವಾರಣೆ ಕರಡು ಸಮಿತಿಗೆ ಅಸಾಧ್ಯವಾಗಬಹುದು. ಇಲ್ಲವೆ ಈ ಸದನದ
ಯಾವುದೇ ಸದಸ್ಯನಿಗೆ ಆ ವಿಷಯ ತೊಂದರೆಯಾಗಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ. ಈಗಾಗಲೇ ಮುಂದಿನದೆಲ್ಲವನ್ನು ಊಹಿಸಲು
ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಹಾಗೂ ಆ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವುದೇ ಉಪಬಂಧ ಕಲ್ಪಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲ್ಲಿಯೋ
ಒಂದೆಡೆ ಕೆಲವು ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ಇಂತಹ ಮುಂದೆ ಕಾಣದಂತಹ ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ಉಪಬಂಧಗಳನ್ನು
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೪೧೩

ಕಲ್ಪಿಸಲು ಅಧಿಕಾರ ಕೊಡಬೇಕು. ಅಂಥ ಅಧಿಕಾರಿಗೆ ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಮತ್ತು ಎಷ್ಟು ಅವಧಿಗೆ ಅಧಿಕಾರ
ಕೊಡಬೇಕೆಂಬುದು ನಮ್ಮ ಮುಂದೆ ಇರುವ ಪ್ರಶ್ನೆಯಾಗಿದೆ. ನನ್ನ ಗೆಳೆಯರಾದ ಶ್ರಿ ಶ್ರಿ ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌ರು
ಅನುಚ್ಛೇದ ೩೧೦ ಭಾರತ. ಸರಕಾರ ಅಧಿನಿಯಮ 'ನ೯೩೫ರ ಅನ್ವಯ ಆರು ತಿಂಗಳವರೆಗೆ ಇರಬೇಕೆಂದು
ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ತಪ್ಪ ಗಹಿಸಿದ್ದಾರೆ೦ದು ನನಗೆ ಅನಿಸುತ್ತದೆ. ಭಾಗ ೧೧೧ ಜಾರಿಗೆ ಬಂದನಂತರ
ಈ ಅಧಿಕಾರವು ಆರು ತಿಂಗಳವರೆಗೆ ಇರುತ್ತದೆ. ಹೊಸ ಸಂಸತ್ತು ಜಾರಿಗೆ ಬಂದ ಕೂಡಲೇ ಹೊಸ
ಸಂಸತ್ತಿನ ಹೊಸ ಉಪಬಂಧಗಳು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬಂದನಂತರ ಅನುಜ್ಛೆ/ £ದ ೩೧೩ರ ಅನ್ವಯ ಸಂವಿಧಾನದ
ಉಪಬಂಧಗಳು ತಮ್ಮಷ್ಟ ಕ್ಕೆ ತಾವೇ ಅಂತ್ಯಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಈ ಕಾರಣ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು. ಈ ಅನುಚ್ಛೇದ
೩೧೩ರಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಒಂದು ದಿನವೂ ಸಹ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಚಲಾಯಿಸಲು ಅನುಮತಿ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ.
ಸೂಕ್ತ ತಿದ್ದುಪಡಿ “ಮಾಡಲು ಅಧಿಕಾರವುಳ್ಳ ಅಧಿಕಾರಗಳು ಮಾಡಿದ ನಿಯಮಗಳು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವವು.
ಅನುಜ್ಛೇದ. ೩೧೩ರಲ್ಲಿ ಇನ್ನೊಂದು ವಿಶೇಷವಾದ ತೊಂದರೆ ಉದ್ಭವಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ಅವುಗಳಿಗೆ
ಪರಿಹಾರ ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದು ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಯಾರೊಬ್ಬರಿಗಾದರೂ ಅಧಿಕಾರ ಕೊಡಬೇಕು
ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳೋಣ. ನಾವು ನಿಜವಾಗಿ ಗಮನಿಸಬೇಕಾದ ಪ್ರಶ್ನೆ ಎಂದರೆ, ಈ ಅಧಿಕಾರವು
ರಾಷ್ಟಪತಿಗಳಲ್ಲಿ ಇರಬೇಕೇ? ಇಲ್ಲವೆ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಇರಬೇಕೇ? ಇದರ ಹೊರತು ಬೇರೆ ಪ್ರಶ್ನೆಯೇ
ಇಲ್ಲ. ಈ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ, ಅನುಚ್ಛೇದ ೩೧೩ರ ಅನುಬಂಧಗಳನ್ನು, ಉಪಬಂಧಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕೆಂದು
ಕರಡು ಸಮಿತಿಗೆ ಅನಿಸಿತು. ಸ೦ಸತ್ತಿನ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಅವಧಿ ಅತಿ ಕಡಿಮೆ ಇದ್ದುದರಿಂದ ಅದು ಇನ್ನಿತರ
ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದು, ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ತಕ್ಷಣ ನಿರ್ಧಾರ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು
ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಅನಿಸಿತು ಇರುವ
ತೊಂದರೆಗಳಿಗೆ ಎರಡು ಉದಾಹರಣೆಗಳನ್ನು ನಾನು ಕೊಡಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ನಾವು ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ
ತೆರಿಗೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಕೇಂದ್ರ ಸರಕಾರ ಹಾಸೂ ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅನೇಕ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು
ಮಾಡಿದ್ದೇವೆ. ಮುಂದಿನ ಜನವರಿ ೨೬, ೧೯೫೦ರ ನಂತರ ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ. ಅನಂತರ
ಈಗಿದ್ದ ಭಾರತ ಸರಕಾರ ಅಧಿನಿಯಮದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಭಾರತದ ರಾಜ್ಯಗಳ ಅಧಿಕಾರವು ತನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೇ ತಾನೇ
ಅಂತ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅಲ್ಲೋಲ ಕಲ್ಲೋಲ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿ
ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಸಂಸತ್ತಿನ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗೊಳಿಸಿದ್ದಾದರೆ ಅಂಥ ಅನಾಹುತಗಳು ಬಹಳ ದಿನಗಳವರೆಗೆ
ಮುಂದುವರೆಯಬಹುದೆಂದೂ ಅವರು ಮನಗಾಣಬಹುದು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಒ೦ದು ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ
ಅದನ್ನು ಮೂರು ಸಲ ಓದಿ ನಂತರ ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿತು. ವಿಜಾರಣೆಗೆ ಮಂಡಿಸುವುದು.
ಪ್ರಚಾರಕ್ಕೆ ಹಂಚುವುದು ಇವೇ ಮುಂತಾದವುಗಳು ವೇಳೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ
ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಇದು ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯವೆಂದು ನನಗೆ ಅನಿಸುತ್ತದೆ. ಯಾಕೆಂದರೆ ಈ
ತೊಂದರೆಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸುವುದರಿಂದ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಉಳಿಸಲು ರಾಷ್ಟ ಷ್ಟಪತಿಗಳಿಗೆ ಈ ಅಧಿಕಾರ
ಕೊಟ್ಟಿದ್ದು. ಅವರ ತ್ವರಿತವಾಗಿ ಈ ಬಗ್ಗೆ ಕಾರ್ಯನಿರತರಾಗಬಹುದು. ಆದ್ದರಿಂದ ಯೋಗ್ಯ! ತೆಯ ಮೇಲೆ
ಈ ಉಪಬಂಧ ಅವಶ್ಯವೆಂದು ನಾನು ಹೇಳಿದೆನು. ಅನುಚ್ಛೇದ ೩೧೦ಕ್ಕೆ ಇದನ್ನು ಹೋಲಿಸಿದಾಗ
ನಮ್ಮದು ಅತಿಸೀಮಿತವಾದ ಪ್ರಸ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯಾಗಿದೆ. ಈ ಸಂದರ್ಭಗಳನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಯಾವ
ಮೂಲಭೂತ ತಕರಾರುಗಳು "ಇರುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಅನುಚ್ಛೇದ ೩೧೩ಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ತೀವ್ರತರವಾದ ತಕರಾರು ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಹಾಗೆ ಇದ್ದಲ್ಲಿ
೪೧೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಅದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಯಾವುದೇ ತೊಂದರೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಗೆಳೆಯರಾದ ಶ್ರೀ ಕಾಮತ್‌
ಇವರು ಎತ್ತಿದ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಕರಡು ಸಮಿತಿಯವರು ಭಾರತ ಸರಕಾರ ಅಧಿನಿಯಮ
೧೯೩೫ ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಮೂಲ ನಿಯಮ ಹಾಗೂ ಈಗ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ನಿಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ
ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಮಾಡದೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿ ತಪ್ಪು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆಂದು ಅನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಇದನ್ನು ನನ್ನ ಗೆಳೆಯರು
ಮನಗಾಣಬಹುದೆಂದು ನನಗೆ ಅನಿಸುತ್ತದೆ. ಯಾಕೆಂದರೆ, ಈಗ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ನಿಯಮವು ಅದರ ಚಿಕ್ಕ
ಶಿರೋನಾಮೆಯಾಗಿದೆ. ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಅಧಿನಿಯಮ ೧೯೩೫ ಮತ್ತು ಆ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನನಗೆ
ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಡಾ. ಪಿ. ಎಸ್‌. ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌: ನಾನು ಒಂದು ಪಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳಬಹುದೆ? ಒಂದು ವೇಳೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು
ಮಾಡಿದ ಆದೇಶವನ್ನು ಸಂಸತ್ತು ಕ್ರಮಬದ್ಧಗೊಳಿಸಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿದರೆ ಏನಾದರೂ ತಪ್ಪಾಗುವುದೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಆದರೆ ಕ್ರಮಬದ್ಧ ಅಂದರೇನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಮಾಡಿದ್ದನ್ನು
ರದ್ದುಗೊಳಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಈ ಅನುಬಂಧದ ಉದ್ದೇಶವು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾದ ಪರಿಹಾರವನ್ನು
ಒದಗಿಸುವುದು ಆಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅದು ತಕ್ಷಣ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ತಕ್ಷಣ ಜಾರಿ
ಬರಬೇಕೆಂಬುದು ನಮ್ಮ ಇಜ್ಛೆಯಾಗಿದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಾನು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುತ್ತೇನೆ.

ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಮಂಡಿಸಿದ ಸಂಖ್ಯೆ ೩೭ ಪ್ರಶ್ನೆಯೆಂದರೆ ಲಿಸ್ಟ್‌ ೧ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ
೨೩ರಲ್ಲಿ (೧ನೆಯ ವಾರ) ಖಂಡ ೨ ಅನುಚ್ಛೇದ ೩೧೩ ಇದರಲ್ಲಿ ಪದಗಳು "ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸದನದ'
ಇವುಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕತಕ್ಕದ್ವು. ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಸ್ವೀಕೃತವಾಯಿತು.

ಡಾ. ಪಿ. ಎಸ್‌. ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌: ಮಾನ್ಕರೇ ನಾನು ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೩೦, ೩೧ ಮತ್ತು ೩೨
ಇವುಗಳನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಪಡೆಯಲು ಪರವಾನಿಗೆ ಕೇಳುತ್ತೇನೆ. ಆದರೆ ೩೩ ಅಲ್ಲ.

ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೩೦, ೩೧ ಮತ್ತು ೩೨ ಇವುಗಳನ್ನು ಸಂಸತ್ತಿನ ಪರವಾನಗಿಯೊಂದಿಗೆ ಹಿಂದಕ್ಕೆ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು. ಅನುಚ್ಚೇದ ೩೧೩ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಆದಂತೆ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ವಿಧಿ ೩೦೭

ಶ್ರೀ ಬಿಸ್ವಂತದಾಸ: ಇವೆಲ್ಲವುಗಳ ಬಗೆಗೆ ನನ್ನ ತಕರಾರು ಏನೆಂದರೆ- ಕಾನೂನು ವಿಭಾಗವನ್ನಾಗಲಿ
ಇಲ್ಲವೆ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ಕಜೇರಿಯನ್ನಾಗಲಿ ಈ ಬಗೆಗೆ ಎಳ್ಳಷ್ಟೂ ಏಜಾರಿಸಲಿಲ್ಲ. ಅವರಲ್ಲಿ ಈ ಬಗ್ಗೆ
ಸಿದ್ಧವಾದ. ಅಂಗೀಕರಿಸಲು ಯೋಗ್ಯವಾದ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ ಇಡುತ್ತಿದ್ದರು.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಸಂವಿಧಾನವು ಏನಾಗುವುದೆಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಯದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಬಾಂಬೆ, ಸಾಮಾನ್ಯ): ನನ್ನ ಗೆಳೆಯರಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
ತಪ್ಪು ಮಾಹಿತಿ ಕೊಟ್ಟದ್ದಾರೆ. ಇಲ್ಲಿ ಏನಾಗುತ್ತದೆಂಬುದು ಅವರಿಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ.

(ಅನುಚ್ಛೇದ ೩೦೭ ಇದನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದಂತೆ ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)

ಜೇ ಜೇ ಜೇ
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೪೧೫

ವಿಧಿ ೩೦೮

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಾವು ಈಗ ಅನುಚ್ಛೇದ ೩೦೮ಕ್ಕೆ ಹೋಗೋಣ. ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೇ, ನಾನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

“ಅನುಚ್ಛೇದ ೩೦೮ ಖಂಡ (೩) ಇದರಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಣ ಖಂಡವನ್ನು ಬದಲಿಯಾಗಿ ಸೇರಿಸಬೇಕು.

“(೩) ಈ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಖಂಡವು ಹಿಜ್‌ ಮೆಜೆಸ್ಟಿ ಇನ್‌ಕೌನ್ಲಿಲ್‌ ಅವರಿಗೆ
ಮೇಲ್ಮನವಿಗಳನ್ನು ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಿ ನಿಕಾಲೆ ಮಾಡುವ ಮತ್ತು ಅರ್ಜಿಗಳನ್ನು ಭಾರತದಿಂದ ಇಲ್ಲವೆ
ಭಾರತದಲ್ಲಿರುವ ಯಾವುದೇ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಕೊಟ್ಟ ತೀರ್ಪು ಮಾಡಿದ ಡಿಕ್ರಿ ಇಲ್ಲವೆ ಮಾಡಿದ ಆದೇಶ
ಕುರಿತು ಕಾನೂನಿನ ಅನ್ವಯ ಕೊಟ್ಟ ಅಧಿಕಾರವು ಇಲ್ಲವೆ “ಹಿಜ್‌ ಮೆಜೆಸ್ಸಿ ಇನ್‌ಕೌನ್ಸಿಲ್‌” ಅವರು
ಯಾವುದೇ ಅ೦ತಹ ಮೇಲ್ಮನವಿಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲವೆ ಅರ್ಜಿ ಮೇಲೆ ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ಯಾವ ಖಂಡವೂ
ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಅಸಿಂಧುಗೊಳಿಸುವುದಿಲ್ಲ. “ಹಿಜ್‌ ಮೆಜೆಸ್ಟಿ ಇನ್‌ಕೌನ್ಸಿಲ್‌” ಅವರು ಮಾಡಿದ ಡಿಕ್ರಿ,
ಆದೇಶಗಳು ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟಿನವರು ತಮಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಚಲಾಯಿಸಿ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಹಾಗೆ
ಅಂತಹ ಕೋರ್ಟಿನ ಮೇಲೆ ಅಧಿಕಾರ ಚಲಾಯಿಸಿದರೆ ಅದರ ಪರಿಣಾಮವೆಂದು ಗ್ರಹಿಸಲಾಗುವುದು.
ಮತ್ತು ಅನುಚ್ಛೇದ ೩೦೮ರ ಖಂಡ (೩)ರ ನಂತರ ಕೆಳಗಣ ಹೊಸ ಖಂಡವನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು. ಈ
ಸಂವಿಧಾನವು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬಂದ ದಿನಾಂಕದಂದು ಮತ್ತು ಆ ದಿನದಿಂದ ಪ್ರಿವಿ ಕೌನ್ಸಿಲದ ಅಧಿಕಾರ
ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರ ಸರಕಾರ ಇಲ್ಲವೆ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಒಂದರ ಭಾಗ ೧೧೧ರಲ್ಲಿ
ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದಂತೆ ಮೇಲ್ಮನವಿಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ನಿಕಾಲೆ ಮಾಡುವುದು ಹಾಗೂ
ಅರ್ಜಿಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದು ಯಾವುದೇ ಡಿಕ್ರಿ ತೀರ್ಪು ಇಲ್ಲವೆ ಆದೇಶದ ಮೇಲೆ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ
ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿಯ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಮಾಡಿದ ತೀರ್ಪು ಡಿಕಿ ಇಲ್ಲವೆ ಆದೇಶದ ಎರುದ್ಧ ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಇರುವ
ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟಿಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ
ನಿಕಾಲೆ ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ.

ಮಾನ್ಯರೇ, ಮೊದಲನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಉದ್ದೇಶವು ಏನೆಂದರೆ ಪ್ರಿವಿ ಕೌನ್ಸಿಲ್ಲಿನ ಅಧಿಕಾರ
ವಿಚಾರಣೆಗಾಗಿ ಇರುವ ಕೆಲವು ಮೇಲ್ಮನವಿಗಳನ್ನು ದಿನಾ೦ಕ ೨೬ನೆಯ ಜನವರಿ ೧೯೫೦ ರೊಳಗೆ
ನಿಕಾಲೆ ಮಾಡಲಾಗದಿದ್ದರೆ ಆ ದಿನಾಂಕದಂದು ಸಂವಿಧಾನವು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವುದೆಂದು ಗ್ರಹಿಸಲಾಗಿದೆ.
“ಮೇಲ್ಮನವಿಗಳನ್ನು ನಿಕಾಲೆ ಮಾಡುವುದು” ಈ ಪದಗಳಿಂದ ಒಂದು ಮೇಲ್ಮನವಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು
ಅಧಿಕಾರ ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಉಳಿದ ಮಹತ್ವದ ಶಬ್ದಗಳು” ಇ೦ತಹ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಕಾನೂನಿನ
ಮೂಲಕ ಕೊಟ್ಟದ್ದು, ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ ಇತ್ತೀಚಿನ ಅಧಿನಿಯಮವನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿ ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಪ್ರಿವಿ ಕೌನ್ಸಿಲ್ಲಿಗೆ ಬೇರೆ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯು ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ನಾವು ಕೊಟ್ಟ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಇದಕ್ಕೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಇದನ್ನು
ಬಹುತರವಾಗಿ ಸಮಾಲೋಚನೆಯ ನಂತರ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಯಾವ ದಿನಾಂಕದಂದು
ಈ ಸಮಾಲೋಜನೆಯು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆಯೋ ಆ ದಿನಾಂಕದಂದು ಪ್ರಿವಿ ಕೌನ್ನಿಲ್ಲು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ
ಶಾಸನದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಅವುಗಳನ್ನು ನಿಕಾಲೆ ಮಾಡಿಬಿಡಬಹುದು. ಒಂದು ಮೇಲ್ಮನವಿ ಭಾಗಶಃವಾಗಿ
ವಿಜಾರಣೆಯಾಯಿತು. ಇಲ್ಲವೆ ಒಂದು ಮೇಲ್ಮನವಿಯನ್ನು ಒಂದು ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ನಿಕಾಲೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಅಂದರೆ ಅದರ ವಿಚಾರಣೆಯು ಮುಕ್ತಾಯವಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಡಿಕ್ರಿಯು ಇನ್ನೂ ಪಾಸಾಗಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಈ
೪೧೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಅವರ ಮುಂದೆ ಇರುವ ಪ್ರಕಾರಣಗಳನ್ನು ನಿಕಾಲೆಯಾಗದೆ ಇರುವ ಭಾಗಶಃ ವಿಜಾರಣೆಯಾದ
ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟಿಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸುವುದರಿ೦ಂದ ಬಹಳಷ್ಟು ಅನಾನುಕೂಲತೆಯು ಪಕ್ಷಕಾರರಿಗೆ
ಆಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಮ್ಮ ಸಾಮಾನ್ಯ ನಿಯಮಕ್ಕೆ ಒಂದು ಅಪವಾದವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸುವುದು ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯವೆಂದು
ಅನಿಸಿತು. ಪ್ರಿವಿ ಕೌನ್ಸಿಲ್ಲಿನ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯು ಸಂವಿಧಾನವು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬ೦ದ ದಿನದಂದು
ಮುಕ್ತಾಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಇದೇ ಉದ್ದೇಶದಿ೦ದ ೬ನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ತರಲಾಗಿದೆ.

ತಿದ್ದುಪಡಿ ೭ರ ಬಗೆಗೆ ಕೆಲವು ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಿವಿ ಕೌನ್ಸಿಲ್ಲು ಆ ರಾಜ್ಯದ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ
ನಿರ್ಣಯಗಳ ಪರಿವೀಕ್ಷಣೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಯಾಕೆಂದರೆ ಅವರು ಪ್ರಿವಿ ಕೌನ್ಸಿಲ್ಲಿನ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು
ಮಾನ್ಯ ಮಾಡಿಲ್ಲ ಇಲ್ಲವೆ ಪ್ರಿವಿ ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ ಆಫ್‌ ಹಿಜ್‌ ಮೆಜೆಸ್ಟಿ ಇನ್‌ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರಿಗೆ
ಅವರದೇ ಆದ ಪ್ರಿವಿ ಕೌನ್ಸಿಲು ಇತ್ತು. ಈಗ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಉಪಬ೦ಧಗಳ ಅನ್ವಯ ಈಗ
ನೇರವಾಗಿ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಹಾಗೂ ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟ್‌ ಸಂಬಂಧ ಇರಬೇಕು. ಬೇರೆ ಬೇರೆ
ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗ ೩ ಮತ್ತು ಭಾಗ ೧ರಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯಂತರ ಸಂಸ್ಥೆ ಭಾರತದ ಪ್ರಿವಿ ಕೌನ್ಸಿಲ ಭಾಗ ೩ ಇದನ್ನು
ಶಾಸನದ ಮೂಲಕ ಅಂತ್ಯಗೊಳಿಸಬೇಕು. ಯಾಕೆಂದರೆ ಜನವರಿ ೨೬, ೧೯೫೦ರಂದು ಎಲ್ಲ ರಾಜ್ಯಗಳ
ಉಜ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ ತೀರ್ಪಿನ ವಿರುದ್ಧ ಅಪೀಲುಗಳು ಪಾರ್ಟ್‌ ೧೧೧, ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟಿನಲ್ಲಿ
ನಿಕಾಲೆಯಾಗುತ್ತವೆ.

ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಪ್ರಿವಿ ಕೌನ್ಸಿಲ್ಲನ್ನು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಹೆಸರಿನಿ೦ದ ಕರೆಯುವರೆಂದು ನನಗೆ
ತಿಳಿದುಬಂದಿತು. ಅದು ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಕರಡು ಸಮಿತಿಯು ಈ ತೊಂದರೆಯನ್ನು ನೀಗಿಸಲು ಪ್ರಿವಿ ಕೌನ್ಸಿಲ್‌
ಇದರ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯನ್ನು ಅನುಚ್ಛೇದ ೩೦೬ರಲ್ಲಿ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ಯಾಕೆಂದರೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಮತ್ತು
ಈ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿರುವ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಡಾ.ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ನೀವು ಇನ್ನೂ ಏನನ್ನಾದರೂ ಹೇಳಬಯಸುವಎರಾ9

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೇ. ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಒತ್ತಾಯಪಡಿಸಿ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ
ಸಲಹೆ ಮಾಡಿದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿನ ವಿಷಯಗಳು ಉದ್ಭವಿಸುವವು. ಇದು ಕೇವಲ ಭಾವನಾತ್ಮಕ
ವಾದುದು. ಅನುಕೂಲತೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ, ನಮಗೆ ಈ ಅನುಚ್ಛೇದ ಇರುವುದು ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದುದು.
ಹಾಗೆ ಮಾಡುವಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಅವಮಾನ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಯಾಕೆಂದರೆ ಪ್ರಿವಿ ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ನ ಅಧಿಕಾರ
ವ್ಯಾಪ್ತಿಯು ಮುಂದುವರೆದರೆ ಅಂದರೆ ಸೀಮಿತ ಅವಧಿ ಖಂಡ (೩)ರಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದಂತೆ ಮುಂದುವರೆದರೆ
ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿ ತಂದ ನನ್ನ ಗೆಳೆಯರ ಪ್ರಕಾರ ಪ್ರಿವಿ ಕೌನ್ದಿಲ್ಲಿನ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಅಂತರಗತವಾದುದಲ್ಲ.
ಆದರೆ ಈ ಅಧಿಕಾರವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಈ ಸಂಸತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ದಯಪಾಲಿಸಿದೆ. ನಿಜವಾಗಿ ಪ್ರಿವಿ ಕೌನ್ಸಿಲ್ಲು
ಈ ಸಂಸತ್ತಿನ ಏಜೆಂಟನಂತೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಅವಶ್ಯವಾದ ಹಾಗೂ ಮಹತ್ವದ ಕೆಲಸ
ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಅಪಮಾನವಾಗುವುದಾಗಲೀ ಇಲ್ಲವೆ ನಮ್ಮ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು
ಅದಲು ಬದಲು ಮಾಡುವ ವಿಚಾರವಿಲ್ಲ.

ನನ್ನ ಗೆಳೆಯರಾದ ಪ್ರೊ. ಸಕ್ಷೇನಾ ಅವರು ಎತ್ತಿದ ವಿಷಯದ ಬಗೆಗೆ, ಅವರು ಅನುಚ್ಛೇದ ೩೦೮,
ಇದಕ್ಕೆ ಇರುವ ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಯ ಬಗೆಗೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾರೆ. ಒಳ್ಳೇ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಕರಡು ಸಮಿತಿಯವರಿಗೆ
ಅನಿಸಿದ್ದೇನೆಂದರೆ ತೊಂದರೆಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಖಂಡವನ್ನು ಯೋಗ್ಯ ರೀತಿಯಿಂದ
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೪೧೭

ಬಳಸಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲವೆಂದು ಹಾಗೆ ಮಾಡಲಾಗಿದ್ದೆಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ನಾನು ಸಿದ್ಧನಿದ್ದೇನೆ. ಎಲ್ಲ ತೊಂದರೆಗಳನ್ನು
ನಿವಾರಿಸಲು ಇಂತಹದೊಂದು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಖಂಡವು ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಕೊಡಲು
ಇರಬೇಕೆಂದು ನಾವು ವಿಚಾರಿಸಿದೆವು.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಾನು ಈಗ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುತ್ತೇನೆ.

(ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರವರು ಮಂಡಿಸಿದ ಎರಡೂ ಮಸೂದೆಗಳ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಮುಂದೆ ಸೂಚಿಸಿದಂತೆ
ಸ್ಟೀಕರಿಸಲಾಯಿತು. ಉಳಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ತಿರಸ್ಕೃತವಾದವು, ಅನುಚ್ಛೇದ ೩೦೮ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದಂತೆ
ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು)

ವಿಧಿ ೩೧೦
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ. “ಅನುಚ್ಛೇದ
೩೧೦ರ ಬದಲು ಕೆಳಗಣ ಅನುಚ್ಛೇದವನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು.

೩೧೦ (೧) ಸಂವಿಧಾನದ ಅನುಚ್ಛೇದ ೧೯೩ ಖಂಡ (೨) ಇದರಲ್ಲಿ ಏನೇ ಹೇಳಿದ್ದರೂ ಉಚ್ಚ
ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಗಳು. ಯಾವುದೇ ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಇಲ್ಲವೆ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿರುವವರು
ಈ ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ದಿನಾಂಕಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು ಅಂತಹ ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿದ್ದರೆ, ಅವರು
ಬೇರೊಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಆಯ್ಕೆಯಾಗಿರದಿದ್ದರೆ. ಈ ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬಂದ ನಂತರವೂ ಅವರು
ಆ ಹುದ್ದೆಯಲ್ಲಿ ಆಯಾ ರಾಜ್ಯ ಇಲ್ಲವೆ ಪ್ರಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಅಂತಹವರ ವೇತನ, ಭತ್ಯೆ
ಮತ್ತು ಆ ಹುದ್ದೆಗೆ ಇರುವ ರಜೆ ಹಾಗೂ ಪಿಂಜಣಿ ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಿದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ ಸಂವಿಧಾನದ
ಅನುಚ್ಛೇದ ೧೯೭ರಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದಂತೆ ಆಯಾ ರಾಜ್ಯದ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಗಳಿಗೆ
ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.

(೨) ಭಾರತದ ಯಾವುದೇ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿಯ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರನ್ನು ಆಯಾ
ರಾಜ್ಯದ ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಭಾಗ ೩ರಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ೧ರಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದಂತೆ ಈ ಸಂವಿಧಾನವು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವ
ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಅವರು ಬೇರೊಂದು ರೀತಿಯಿಂದ ಅವರು ಆಯ್ಕೆ ಆಗಿರದಿದ್ದರೆ ಈ ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೆ
ಬಂದ ನಂತರವೂ ಅವರು ಆಂಯಾ ರಾಜ್ಯದ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಾಗಿ
ಮುಂದುವರೆಸಲಾಗುವುದು. ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ಅನುಚ್ಛೇದ ೧೯೩. ಖಂಡ (೧) ಮತ್ತು (೨) ಇವುಗಳಲ್ಲಿ
ಏನೇ ಹೇಳಿದ್ದರೂ ಖಂಡ («೧ಕ್ಕೆ ಇರುವ ಪರಂತುಕಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟು, ಅವರು ಆ ಹುದ್ದೆಯಲ್ಲಿ
ಮುಂದುವರೆಯುವರು, ಪರಂತು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ಆದೇಶದ ಮೂಲಕ ಅವರ ಅವಧಿಯನ್ನು
ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಬಹುದು.

(೩) ಈ ಅನುಚ್ಛೇದದಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟ ಈ ಪದವು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶ ಅಥವಾ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶ
ಇವರನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.

ಈ ಅನುಚ್ಛೇದವನ್ನು ನಾವು ಕೇವಲ ಮುಂದುವರಿದ ಅನುಜ್ಛೇದವೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತೇವೆ. ಅಂದರೆ
ಕೇವಲ ಆ ಹುದ್ದೆಯಲ್ಲಿರುವವರನ್ನು ಹೊಸ ಕಜೇರಿಗೆ. ಹೊಸ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಅವರು ಕೆಲಸ
ಮಾಡಲು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡರೆ ಆಗ ಆ ಹುದ್ದೆಯಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರೆಯುವರು.
೪೧೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಶ್ರೀ ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌: ಮಾನ್ಕರೇ ನಾನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ. ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಿರುವ ಅನುಚ್ಛೇದ
೩೧೦ ಇದರ ಖಂಡ (೧) ಪಟ್ಟಿ ೧ರ (೨ನೆಯ ವಾರ)ದಲ್ಲಿ ಈ ಸಂವಿಧಾನವು ಅನುಚ್ಛೇದ ೧೯೭ರಲ್ಲಿ
ಕಾಣಿಸಿದ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರನ್ನು ಕುರಿತು ಆಯಾ ಅಂತಹ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರನ್ನು
ಕುರಿತು ಅವರಿಗೆ ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿದ ತಕ್ಷಣವೇ ಈ ಸಂವಿಧಾನವು ಜಾರಿಗೆ ಬ೦ದ ನಂತರವೂ ಈ
ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

ಈ ಅನುಚ್ಛೇದದ ಖಂಡ (೧) ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ ಉಚ್ಛ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು
ಈ ಸಂವಿಧಾನವು ೨೬ನೆಯ ಜನವರಿ ೧೯೫೦ರಂದು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬಂದ ನಂತರ ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿ
ಆಯಾ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಾಗಿ ಮುಂದುವರೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ೨ ಇದನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತದೆಂಬ
ವಿಷಯವನ್ನು ತಮ್ಮ ಗಮನಕ್ಕೆ ತರಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ೨ನ್ನು ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ
ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆಯೋ ಆವಾಗ ಅದನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

ಶ್ರೀ ಅಹ್ಮದ್‌ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ತಿರಸ್ಕೃತವಾಯಿತು. ಡಾ.ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಮೊದಲು
ಮಂಡಿಸಿದ್ದು ಸ್ವೀಕೃತವಾಯಿತು.

(ಅನುಚ್ಛೇದ ೩೧೦ ಇದನ್ನು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ವಿಧಿ ೩೧೧
ಕೇಂದ್ರದ ಅಧ್ಯಕ್ಷ. ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಮತ್ತು ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರ ಬಗೆಗೆ ಉಪಬಂಧಗಳು

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ. “ಅನುಚ್ಛೇದ ೩೧೧
ಇದರ ಬದಲು ಕೆಳಗಣ ಅನುಚ್ಛೇದವನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

೩೧೧ (೧) ಸಂಸತ್ತಿನ ಉಭಯ ಸದನಗಳು ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾಗಿ ರಚನೆಯಾದರೆ ಮತ್ತು
ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ಅನುಜ್ಛೇದದಂತೆ ಮೊದಲನೆಯ ಸಂಸತ್ತು ಕೂಡುವವರೆಗೆ, ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ
ಸಭೆಯು ಭಾರತದ ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವ. ಈ ಸಂವಿಧಾನವು ಜಾರಿಗೆ ಬರುವ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಎಲ್ಲ
ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಚಲಾಯಿಸತಕ್ಕದ್ದು, ಎಲ್ಲ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನೇರವೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು ಅಂದರೆ ಈ ಸಂವಿಧಾನದ
ಅನ್ವಯ ಕೊಟ್ಟ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಚಲಾಯಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

ವಿವರಣೆ ಈ ಖಂಡ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಭಾರತದ ಸಂವಿಧಾನದ ಸಭೆ ಭಾರತದ ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವವನ್ನು
ಹೊಂದಿತ್ತು. ಇದನ್ನು ಸಹ ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.

(೧) ಈ ಅನುಚ್ಛೇದದ ಖಂಡ («೨)ರಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದಂತೆ ಮತ್ತು (೨) ವಿಧಾನಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾನ
ಖಾಲಿಯಾದ ಸ್ಥಳವನ್ನು ತುಂಬಲು ಆರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಅನ್ವಯವಾಗುವಂತೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ನಿಯಮಗಳನ್ನು
ಕೆಳಗಿನ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಮಾಡಬಹುದು.

(ಎ) ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಈ ಅನುಚ್ಛೇದ ಖಂಡ («೧)ರಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದಂತೆ ಯಾವುದೇ
ರಾಜ್ಯ ಅಥವಾ ಉಳಿದ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಯಾವುದರ ಬಗೆಗೆ ಭಾರತದ ಸಂವಿಧಾನದ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವಿಲ್ಲವೋ
ಅಂತಹ ರಾಜ್ಯ ಇಲ್ಲವೆ ಪ್ರದೇಶ ಭಾರತದ ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವ ಹೊಂದಿದ್ದು, ಈ ಸಂವಿಧಾನವು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ
ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿಯೇ ಆರಿಸಿ ಬಂದವನು. ಬಿ) ಅಂತಹ ರಾಜ್ಯಗಳ ಇಲ್ಲವೆ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಈ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೪೧೯

ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಆರಿಸಲ್ಪಡುವರು ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅಂತಹವರನ್ನು ಆರಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು
ಕೆ) ಅಂತಹ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಿಗೆ ಇರಬೇಕಾದ ವಿದ್ಯಾರ್ಹತೆ.

೩. ಸಾರ್ವಭೌಮ ಭಾರತದ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ಯಾವುದೇ ಸದಸ್ಯನು ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೬ನೆಯ
ದಿನಾಂಕ ೧೯೪೯ ರಂದು ಹಾಗೂ ವಿಧಾನಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯನಾಗಿದ್ದರೆ ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ರಾಜ್ಯ ಇಲ್ಲವೇ
ಭಾರತೀಯ ರಾಜ್ಯದವನಾಗಿದ್ದರೆ, ಸಂವಿಧಾನವು ಜಾರಿಗೆ ಬ೦ದ ದಿನಾಂಕದಿ೦ದ ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಆ ವಿಧಾನ
ಸಭೆಯ ಸ್ಥಾನವು ಈ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಖಾಲಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಸಂವಿಧಾನವು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ
ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯು (ಸ್ವೀಕರ) ಅಧ್ಯಕ್ಷ. ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷ (ಡೆಪ್ಯೂಟಿ ಸ್ಟೀಕರರೆಂದು) ಭಾರತದ ಸಂವಿಧಾನ
ಸಭೆಯ ಕೆಲಸವನ್ನು ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಅಧಿನಿಯಮ ೧೯೩೫ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೆ,
ಅವರು ಖಂಡ (ಎಲ್‌)ದ ಉಪಬಂಧಗಳ ಅನ್ವಯ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದರಲ್ಲಿ
ಸ್ಟೀಕರ (ಅಧ್ಯಕ್ಷ) ಮತ್ತು ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷ (ಡೆಪ್ಯೂಟಿ ಸ್ಪೀಕರ)ರೆಂದು ಮುಂದುವರೆಯತಕ್ಕದ್ದು.

ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಈಗ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಪ್ರಸ್ನಾಪಿಸಲಿರುವ ಅನುಚ್ಛೇದ ೩೧೧. ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೯ ಲಿಸ್ಟ್‌ (೧) (ಎರಡನೆಯ ವಾರ)
ಇದರಲ್ಲೆ ಕೆಳಗಿನದನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು

“(೩) ಭಾರತದ ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವದ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ಯಾವುದೇ ಸದಸ್ಯನು ಅವರು ಅಕ್ಟೋಬರ್‌
ಆರನೆಯ ದಿನಾಂಕ ೧೯೪೯ರಂದು ಇಲ್ಲವೆ ತದನಂತರ ಈ ಸಂವಿಧಾನವು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವ
ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ರಾಜ್ಯದ ಇಲ್ಲವೆ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಇಲ್ಲವೆ ಭಾರತದ ರಾಜ್ಯದ ಆಯಾ
ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಮೊದಲನೆಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟದ ಭಾಗ ೧೧೧ರಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದಂತೆ ಅಂತಹ ರಾಜ್ಯದ
ಮಂತ್ರಿಗಳಾದರೆ ಈ ಸಂವಿಧಾನವು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ದಿನಾಂಕದಂದು ಭಾರತದ ಸಂವಿಧಾನದ
ಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯತ್ವವು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳ್ಳದ ಹೊರತು ಇಲ್ಲವೆ ಅವನು ವಿಧಾನಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯತ್ವವು ಇದಕ್ಕೂ
ಮೊದಲು ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಆ ಸ್ಥಾನವು ತೆರವಾಗಿದ್ದರೆ ಅಂತಹ ತೆರವಾದ ಸ್ಥಾನವು ಆಕಸ್ಮಿಕವಾಗಿ ತೆರವಾದ
ಸ್ಥಾನವೆಂದು ಗ್ರಹಿಸಬೇಕು. ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ:

ಪಟ್ಟಿ ೧ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೯ (ಎರಡನೆಯ ವಾರ) ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ಮಾಡಲಿರುವ ಅನುಚ್ಛೇದ ೩೧೧
ಖಂಡ (೩)ರ ನಂತರ ಕೆಳಗಣ ಹೊಸ ಖಂಡವನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

“೩(ಎ) ಭಾರತದ ಸಂವಿಧಾನದ ಸದನ ಭಾರತದ ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವ ಹೊಂದಿದ್ದು ಅನುಚ್ಛೇದ
(೩ರಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದಂತೆ ಆ ಸ್ಥಾನವು ಈ ಉಪಬಂಧದ ಕೆಳಗೆ ತೆರವು ಆಗದಿದ್ದರೆ ಸಂವಿಧಾನವು ಜಾರಿಗೆ ಬರುವ
ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ತೆರವಾದ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ತುಂಬುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕು. ಆದರೂ
ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಆ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ತುಂಬಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿ ಈ ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೆ ಬರುವ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ
ತುಂಬಿದ್ದರೆ ಅಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಆ ವಿಧಾನಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಆ ರೀತಿ ಸ್ಥಾನ ತೆರವು ಆಗುವವರೆಗೆ ಕೂಡಲು ಹಕ್ಕಿಲ್ಲ”

ಈ ಉಪಬಂಧದ ಉದ್ದೇಶವೆಂದರೆ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಸಂಸತ್ತು ರಚಿಸುವ ಕಾಲಕ್ಕೆ ದ್ವಿ ಸದಸ್ಯತ್ವವನ್ನು ಕೈ
ಬಿಡಲು ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಉಳಿದ ಉಪಬಂಧಗಳು ಕೇವಲ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿದೆ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ಡಾ.ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ನಿಮಗೆ ಏನಾದರೂ ಹೇಳುವುದಿದೆಯೆ?
೪೨೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಬಾ೦ಬೆ ಜನರಲ್‌): ಮಾನ್ಕರೆ ನಾನು ಪ್ರಾರಂಭ
ಮಾಡುವ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿಯೊಂದಿಗೆ ಖಂಡ (೩)ರಲ್ಲಿ ತಿದ್ದುಪಡಿ ೧೯೫ ಇಲ್ಲಿ “ಆಗುತ್ತದೆ'
ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಕೈಬಿಡಬೇಕೆಂದು ಇದು ಮುಂದೆ ಯಾವುದೇ ವೇಳೆಗೆ ಈ ಮಧ್ಯದಲ್ಲೆ ಬರುವ ಪದವು
ಅವಶ್ಯ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಅನೇಕ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಈಗ ನನಗೆ ಕೇವಲ ಮೂರು ಮಾತ್ರ ವಿಚಾರಣೆಗೆ
ಯೋಗ್ಯ ಎಂದು ಅನಿಸುತ್ತದೆ. ಮೊದಲನೆಯದೆಂದರೆ ನನ್ನ ಗೆಳೆಯರಾದ ಶ್ರೀ ಕಾಮತ್‌ ಅವರು ತಂದ
ತಿದ್ದುಪಡಿ. ಅವರ ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ ಈ ಅನುಚ್ಛೇದದ ಖಂಡ (೪)ರಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ನ್ಯೂನ್ಯತೆಗಳಿವೆ. ಇವು
ಯಾವ ಉಪಬಂಧಕ್ಕೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ್ದು ಅಂದರೆ:

ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿಯ ಡೆಪ್ಯೂಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ (ಉಪಾಧ್ಯಕ್ರ) ಮತ್ತು ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ (ಸ್ಪೀಕರ) ಅಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಅವರನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸುವ ಕುರಿತು ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದೆ. ಅಲ್ಲಿ ಆ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವುದೇ
ಉಪಬಂಧ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಮತ್ತು ಕರಡು ಸಮಿತಿಯವರು ಈ ಎರಡು ಉಪಬಂ೦ಧಗಳಲ್ಲಿಯ ವ್ಯತ್ಯಾಸದ
ಬಗ್ಗೆ ನಮಗೆ ಮನವರಿಕೆ ಇತ್ತು. ಮತ್ತು ಇಂತಹ ನ್ಯೂನ್ಯತೆಯನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಲು ನಂತರ ತಿದ್ದುಪಡಿ
ತರಬಹುದೆಂದು ನಾವು ಉದ್ದೇಶಿಸಿದ್ದೆವು. ಶ್ರೀ ಕಾಮತ್‌ ಅವರಿಗೆ ಭರವಸೆ ಕೊಡುವುದೇನೆಂದರೆ ಕರಡು
ಸಮಿತಿಯವರು ಈ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಮುಂದುವರೆಯಲು ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ. ತಿದ್ದುಪಡಿಯೊಂದಿಗೆ ಅದನ್ನು
ಸರಿಪಡಿಸಲಾಗುವುದು.

ಇನ್ನೊಂದು ಮಹತ್ವದ ವಿಷಯವೆಂದರೆ ನನ್ನ ಗೆಳೆಯರಾದ ಶ್ರೀ ಮುನಿಸ್ವಾಮಿ ಪಿಳ್ಳೆಯವರು
ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಿದ್ದು ಅದರ ಸ್ಥಿತಿಯು ಹೀಗೆ
ಇದೆ. ಈಗ ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ೩೧೦ ಸದಸ್ಯರು ಇದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಸಂಸತ್ತು ಸಹಿತ ೩೧೦
ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದು ಅದು ಮುಂದುವರೆಯುತ್ತದೆ. ಜನಗಣತಿಯ ಮೇರೆಗೆ ಮುಂದೆ ರಚಿಸುವ
ಸಂಸತ್ತು ಕೇವಲ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ಮೇಲೆ ಒಟ್ಟು ೩೧೦ ರಷ್ಟು ಸ್ಥಾನಗಳು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರು ೪೫
ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಇಂದು ಅವರಿಗೆ ಕೇವಲ ೨೮ ಸ್ಥಾನಗಳಿವೆ. ಅವರಿಗೆ ಈ ೨೮
ಸ್ಥಾನಗಳ ಯಾವುದೇ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗದಂತೆ ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ ಉಪಬಂಧವನ್ನು ಈ ಅನುಚ್ಛೇದದಲ್ಲಿ
ಕಲ್ಪಿಸಿದೆ. ಈಗಿದ್ದ ೨೮ ಸ್ಥಾನಗಳು ಮತ್ತು ಮುಂದೆ ೪೫ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ಮೇಲೆ ಕೊಡತಕ್ಕದ್ದು.
ಈ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಲು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಿಗೆ ನಿಯಮಾವಳಿಗಳನ್ನು ಮಾರ್ಪಾಡು ಮಾಡಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಲು
ಅಧಿಕಾರ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ಈ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೊಸ ಅನುಚ್ಛೇದ ೩೧೫ (ಎಫ್‌) ದನ್ವಯ ಎಷ್ಟು
ಸಾಧ್ಯವೋ ಅಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಚಲಾಯಿಸಬಹುದು.

ಈಗ ನಾನು ಶ್ರೀ ಪಾಟಸ್ಕರ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಬರುತ್ತೇನೆ. ನಾನು ಅವರನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಂತೆ
ನಿಜವಾಗಿ ಕರಡು ಅನುಜ್ಛೇದಕ್ಕೂ ಮತ್ತು ಅವರು ಸೂಚಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ತಾತ್ವಿಕವಾಗಿ
ಯಾವುದೇ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ನಾನು ಮಂಡಿಸಿದ ಅನುಚ್ಛೇದ ೩೧೧ ಮತ್ತು ಪಾಟಸ್ಕರ ಅವರು ಮಂಡಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಇದರಲ್ಲಿ
ದ್ವಿಸದಸ್ಯತ್ವ ರದ್ದುಮಾಡುವ ಉಪಬ೦ಧ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ. ನಮ್ಮ ಮುಂದೆ ಇರುವ
ಒಂದೇ ಪ್ರಶ್ನೆಯೆಂದರೆ ಅದನ್ನು ಯಾವ ರೀತಿ ಮಾಡಬೇಕೆಂಬುದಾಗಿದೆ. ಅನುಚ್ಛೇದದ ಉಪಬಂ೦ಧಗಳಲ್ಲಿ
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೪೨೧

ಹೇಳಿದ್ದೇನೆಂದರೆ ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬಂದ ನಂತರ ಸ್ಥಾನವು ತೆರವಾಗಬೇಕೆಂದು. ಹಾಗೆಂದರೆ
ಅವರು ತನ್ನ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಸದಸ್ಯರಾಗಿ ಕೂಡುವರು ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವರು ಆದರೆ
೨೫ನೆಯ ಜನವರಿ ೧೯೫೦ರವರೆಗೆ- ಸಂವಿಧಾನವು ೨೬ನೆಯ ಜನವರಿ ೧೯೫೦ರಂದು ಬರುವುದೆಂದರೆ
ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಅವನು ಮುಂದುವರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೆ ಬಂದನಂತರ ಆ ಸ್ಥಾನವು ತೆರವು
ಆಗುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆ ತೆರವಾದ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ತುಂಬಲು ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೆ ಬರುವ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಬೇಕಾದಾಗ
ಚುನಾವಣೆ ನಡೆಸಿ ಸ್ಥಾನ ತುಂಬಬಹುದು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಭಾರತದ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಸಂಸತ್ತು
ಆಗಿ ಕೂಡುತ್ತದೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸದಸ್ಯತ್ವದಲ್ಲಿ ಒಮ್ಮೆಲೆ ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ನನ್ನ
ಗೆಳೆಯರಾದ ಶ್ರೀ ಪಾಟಸ್ಕರ್‌ ಅವರಿಗೆ ಬೇಕಾದುದು ಏನೆಂದರೆ ಆ ತೆರವಾದ ಸ್ಥಾನವು ಸಂವಿಧಾನ
ಜಾರಿಗೆ ಬಂದ ನಂತರ ಜಾರಿಗೆ ಬರುತ್ತದೆ. ಸ್ಥಾನ ತೆರವಾಗುವುದು ಅನ೦ತರ ಎ೦ದರೆ ಒಂದು ತಿಂಗಳ
ನಂತರ. ಇದೊಂದೇ ಅದರಲ್ಲಿರುವ ವ್ಯತ್ಕಾಸ ನನಗೆ ತಿಳಿಸಿದಂತೆ. ಇದು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಯಾವ
ದಿನಾಂಕದಿಂದ ಅದನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳದೆಂಬುದರ ಬಗೆಗೆ ವಿವರಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಿ, ಅದು ಯಾವಾಗ
ತೆರವಾಗುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಯಾವ ದಿನಾಂಕದಂದು ಅದು ಖಾಲಿ ಆಗುವುದೆಂದು ನಾನು ನಿರ್ಧರಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ.
ನಾವು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ದಿನಾಂಕವನ್ನು ೬ನೆಯ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೯ ಎಂದು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರ
ಕಾರಣವೇನೆಂದರೆ ಆ ದಿನಾಂಕವನ್ನು ನಾವು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಅದರಿಂದ ಸದಸ್ಯರ ಸದಸ್ಯತ್ವವು
ಮುಂದುವರೆಯುವುದು ಮತ್ತು ಗೊತ್ತುಶಡಿಸುವುದಾಗಿದೆ. ಯಾಕೆಂದರೆ ಆ ದಿನಾಂಕದಂದು ನಾವು ಭಾರತದ
ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆವು. ನಾವು ಅದನ್ನು ಕೇವಲ ಬಾಯಿಂದ ಹೇಳುವುದು ಬೇಡ ಮತ್ತು
ದಿನಾಂಕ ೬ನೆಯ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೯ರಲ್ಲಿ ಇನ್ನಾವುದೇ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ಸತ್ಯವಿದೆ ಎಂದು ನನಗೆ
ಅನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ತಮ್ಮ ಉಪಬಂ೦ಧದಲ್ಲಿ ಅವರು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ನಾನು ಹೇಳಿದಂತೆ
ತತ್ವದಲ್ಲಿ ಯಾವ ವಾದವು ಇರುವುದಿಲ್ಲ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಒಪ್ಪಿರುವ ಹಾಗೆ ದ್ವಿ ಸದಸ್ಯತ್ವವನ್ನು ರದ್ದುಪಡಿಸಬೇಕು.
ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಾನು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಎಚ್‌. ವಿ. ಪಾಟಸ್ಕರ್‌: ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಆಯ್ಕೆಯ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಡುತ್ತದೆ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನನಗೆ ಅನಿಸಿದಂತೆ ಒಬ್ಬ ಸದಸ್ಯನಿಗೆ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವ
ಅವಕಾಶ ಕೊಟ್ಟಲ್ಲಿ ಅದು ಜಟಿಲತೆಯನ್ನುಂಟು ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಯಾಕೆಂದರೆ ನಾವು ಯಾವುದನ್ನು ತಡೆಯಲು
ಇಜ್ಛಿಸುತ್ತೇವೆಯೋ ಅದೇ ಅನಿಷ್ಟ ಪುನರಪಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ವಿನಯಪೂರ್ವಕ
ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ ಈ ಉಪಬಂಧದ ಅನುಚ್ಛೇದ ೩೧೧ ಇದನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಉಪಬಂಧಗಳನ್ನು
ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿಕೊಡಬೇಕು.

ಶ್ರೀ ರಾಮ ಸಹಾಯ (ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶ): ಶ್ರೀ ಸೀತಾರಾಮ ಜಾಜೂ ಅವರು ಮಂಡಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿ
ಏನಾಯಿತು?)

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅವರು ಎತ್ತಿದ ವಿಷಯ ಬರಬಹುದೆಂದು
ನಾವು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿದ್ದೆವು. ನಾವು ಅದನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೯೫ರ ಮೂಲಕ ಮಾರ್ಪಾಡು ಮಾಡಿದ್ದೇವೆ. ಅದರಲ್ಲಿ
ನಾನು ಭಾರತದ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗಾಗಿ ಉಪಬಂಧಗಳನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು ಮಾಡದಿರುವ ಒಂದೇ ಸಂಗತಿ
ಯೆಂದರೆ ಲಾಭದ ಅಧಿಕಾರ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಉಪಬಂಧವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಾನು ಈಗ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಒಂದರ ನಂತರ ಒಂದನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುವೆನು.
೪೨೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಶ್ರೀ ಕಾಮತ್‌ ಅವರ ೬ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು, ಶ್ರೀ ತ್ಯಾಗಿಯವರ ೨ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು, ಶ್ರೀ ಮುನಿಸ್ವಾಮಿ ಪಿಳ್ಳೈ
ಅವರ ೪ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ಶ್ರೀ ಸಕ್ಷೇನಾರವರ ದ ಮತ್ತು ಉಳಿದವರು ಮಂಡಿಸಿದ ೪ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು
ತಿರಸ್ಕ್ಯಃ ತವಾಯಿತು.

ಅನುಚ್ಛೇದ ೩೧೧ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ ಅವರು ಮಂಡಿಸಿದಂತೆ ಸ್ವೀಕರಿಸ ಲಾಯಿತು ಮತ್ತು
ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.

ವಿಧಿ ೩೧೨ ಎಫ್‌
ರಾಷ್ಟಪ ಪತಿಯ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ವಿಧಾನಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಕಸ್ಮಾತಾಗಿ ಖಾಲಿಯಾದ ಜಾಗಗಳು
ತುಂಬಲು ಉಪಬಂಧಗಳು.

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೇ ನಾನು ಈಗ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಅನುಚ್ಛೇದ ೩೧೨ ಆದನಂತರ ಕೆಳಗಣ ಹೊಸ ಅನುಜ್ಛೇದವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

“೩೧೨ ಎಫ್‌ (೧) ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಅನುಚ್ಛೇದ ೩೧೧ ಖಂಡ «ಎಲ್‌)ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ
ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಸಂಸತ್ತಿನ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವಲ್ಲಿ ಸದಸ್ಯರ ಸ್ಥಾನಗಳು ಆಕಸ್ಮಾತ್‌ ಖಾಲಿಯಾದರೆ
ಆ ಅನುಚ್ಛೇದದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ ಖಂಡ (೩) ೩ಎ ಇವುಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಸ್ಥಾನ
ಖಾಲಿಯಾದವುಗಳನ್ನು ತು೦ಬತಕ್ಕದ್ದು. ಇ೦ತಹ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ತು೦ಬಿದ ನಂತರ (ಸ೦ಂಶಯಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡು
ಅದರಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ತಂಟೆ ತಕರಾರುಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲವೆ ಚುನಾವಣೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಅಂತಹ ಸ್ಥಾನ
ತುಂಬುವುದನ್ನು ಕ್ರಮಬದ್ಧಗೊಳಿಸತಕ್ಕದ್ದು. )

ಎ) ಕಾನೂನು ಪ್ರಕಾರ ರಾಷ್ನ ಷ್ವಪತಿಗಳು ನಿಯಮಗಳಿಗನುಸಾರವಾಗಿ ಮತ್ತು

ಬಿ) ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಹಾಗೆ ಆ 5 ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಮಾಡುವವರೆಗೆ ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಆಕಸಕವಾಗಿ ಖಾಲಿಯಾದ
ಜಾಗಗಳು ಭಾರತದ ಸ ಸಂವಿಧಾನಾತ್ಯಕ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಜಾರತದ ಸ ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವ 'ಉಳ್ಳಿದ್ದು ಈ ಬಗ್ಗೆ ಚಾಲತಿಯಲ್ಲಿದ್ದ
ನಿಯಮಗಳು ಆ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಚುನಾವಣೆಯ ಮೂಲಕ ತುಂಬುವ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಇಲ್ಲವೆ ಈ ಸಂವಿಧಾನವು
ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ನಿಕಟಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕರಣವು ಯಾವುದೇ ಇರಲಿ ಅಪವಾದಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು "ಮತ್ತು
ಅದರಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಮಾರ್ಪಾಡುಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು' ಅಂತಹ ಕಾನೂನು ಜಾರಿಗೆ ಬರುವ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ
ಆ ವಿಧಾನಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಆಮೇಲೆ ಕೇಂದ್ರ ಸರಕಾರದ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಪರಂತು ಯಾವುದೇ
ಸ್ಥಾನವು ಈ ಖಂಡದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಖಾಲಿಯಾಗಿದ್ದರೆ ಆ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗೆ
ಇಲ್ಲವೆ ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ಇಲ್ಲವೆ ಶಿಯಾ ಜಾತಿಗೆ ಆ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಆ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ` ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವುದಿದ್ದರೆ.
ಅದರಂತೆ ಭಾಗ ೧ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಒಂದನೆಯದ್ದರಲ್ಲಿ ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಅಂತಹ ಯಾವುದೇ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ
ನೇಮಿಸುವಾಗ ಭಾರತದ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಇಲ್ಲವೆ "ಸಂದ್ರ "ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಪ್ರಕರಣ ಯಾವುದೇ
ಇರಲಿ, ಅದು ಅವಶ್ಯವಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು ಸಮಯೋಚಿತವಾದುದು ಹಾಗು ಅದೇ ಜಾತಿಯವನಾಗಿದ್ದರೆ ಇನ್ನೂ
ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ ಇಂತಹ ಖಾಲಿಯಾದ ಜಾಗವನ್ನು ಚುನಾವಣೆಯ ಮೂಲಕ ಕುಂಬಲು
ಅ೦ತಹ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಒಂದು ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಪತಿನಿಧಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಒಂದನೆಯದ ಭಾಗ ೧ರಲ್ಲಿ
ಕಾಣಿಸಿದಂತೆ ರಾಜ್ಯದ ವಿಧಾನಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯನು ಇದರಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ಮತ
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೪೨೩

ಚಲಾಯಿಸಬಹುದು. ಈಗ ನಾನು ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೨೦೫ ಬೇರೊಂದು ವಿವರಣೆ ಕೊಡಲು
ಸೇರಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಪಟ್ಟಿ ೧೧೧ (ಎರಡೆಯ ವಾರ) ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೬೪ ಖಂಡ (೧ಕ್ಕೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಿರುವ
ಅನುಚ್ಛೇದ ೩೧೨ (ಎಫ್‌) ಈ ಕೆಳಗಣ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

ಏವರಣೆ-ಈ ಖಂಡಕ್ಕಾಗಿ ಏವರಣೆ

(೧) ಎಲ್ಲ ಅಂತಹ ಜಾತಿ, ಜನಾ೦ಗ ಇಲ್ಲವೆ ಬುಡಕಟ್ಟು ಇಲ್ಲವೆ ಭಾಗಗಳು ಇಲ್ಲವೆ ಜಾತಿಯಲ್ಲಿ
ಒಳಪಂಗಡ ಸಮೂಹಗಳು, ಜಾತಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಜನಾ೦ಗಗಳು, ಇಲ್ಲಿ ಬುಡಕಟ್ಟು ಕೇಂದ್ರ ಸರಕಾರವು
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳು ಅಧಿನಿಯಮ ೧೯೩೬ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನು ಆ ಪ್ರಾಂತ್ಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ
ಅವನು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವನೆಂದು ಗ್ರಹಿಸಲಾಗುವುದು, ಇಲ್ಲವೆ ಆಯಾ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಆ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು
ಅಧಿಸೂಚನೆಯನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಅನುಚ್ಛೇದ ೩೦೦ (ಎ)ಖಂಡ ೧ ಇದರಲ್ಲಿ ಆ ರಾಜ್ಯದ ಪರಿಶಿಷ್ಟ
ಜಾತಿಯವರನ್ನು ನಮೂದಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

(ಬಿ) ಒ೦ದು ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಇಲ್ಲವೆ ರಾಜ್ಯದ ಎಲ್ಲ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯ ಜನರು ಒಂದೇ ಜಾತಿಯವರೆಂದು
ಗ್ರಹಿಸಲಾಗುವುದು” ಈಗ ನಾನು ಉಪಖಂಡ (೨5ಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತೇನೆ.

(೨) ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ಖಂಡ ೩೧೨ ಇಲ್ಲವೆ ೩೧೨ ಇವುಗಳನ್ಹಯ ಆಕಸ್ಮಿಕವಾಗಿ ತಾತ್ಪೂರ್ತಿಕವಾದ
ವಿಧಾನಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಉಂಟಾದ ಖಾಲಿ ಜಾಗಗಳನ್ನು ತು೦ಬತಕ್ಕದ್ದು ಮತ್ತು ಆ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ
ಹುಟ್ಟಬಹುದಿದ್ದ ಸಂಶಯಗಳ ಬಗಗೆ ನಿರ್ಣಯ ಹಾಗೂ ತಕರಾರು ಉಂಟಾಗಬಹುದಾದ್ದರಿಂದ ಮತ್ತು
ಚುನಾವಣೆಯಿಂದ ಅಂತಹ ಖಾಲಿ ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ತುಂಬುವುದು ಇಂತಹ ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು
ಕ್ರಮಬದ್ಧಗೊಳಿಸುವುದು, ಈ ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ತುಂಬಲು ಇಂತಹ ವಿಷಯ ಕ್ರಮಬದ್ಧಗೊಳಿಸಲು
ಆ ನಿಯಮಗಳು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದವೆಂದು. ಅಂದರೆ ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೆ ಬರುವ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಇದ್ದವೆಂದು
ಇರುವ ಅಪವಾದಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು ಇಲ್ಲವೆ ಅಂತಹ ಮಾರ್ಪಾಡಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯು ನೇರ
ಆದೇಶ ಮಾಡಬಹುದು. ಇಲ್ಲವೆ ನಿರ್ದೇಶಿಸಬಹುದು.

ನನಗೆ ಅನಿಸಿದಂತೆ ಯಾವುದೇ ವಿವರಣೆಯ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಉಪಬಂಧಗಳು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ.
ಚರ್ಚೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯ ಎತ್ತಿದರೆ ನಾನು ಅದಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಸ್ಪಷ್ಟನೆಯನ್ನು ಕೊಡುವೆನು.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೇ. ಒಂದೆರಡು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಈ ಚರ್ಜೆಯಲ್ಲಿ
ಎತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಮೊದಲನೆಯ ವಿಷಯವೆಂದರೆ ಶ್ರೀ ಸಕ್ಷೇನಾ ಹಾಗೂ ಪಂಡಿತ ಭಾರ್ಗವ ಅವರು ಮುಸಲ್ಮಾನರ.
ಶಿಯಾಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿತ್ವವನ್ನು ಈ ಮಧ್ಯಂತರ ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರೆಯಿಸುವ ಕುರಿತು ಇರುತ್ತದೆ.
ಅವರು ಈಗ ಮುಂದುವರಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುವುದಕ್ಕೆ ವಿರೋಧಿಸುತ್ತಾರೆ. ಯಾಕೆಂದರೆ ಮುಸಲ್ಮಾನರು
ಹಾಗೂ ಶಿಯಾಗಳು ತಮ್ಮ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಭಾರತದ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಗೆ ತಮ್ಮ
ವಿಶೇಷ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯನ್ನು ಕಳುಹಿಸುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಮಾತುಕತೆಯ ಮೂಲಕ ಮಾಡಿರುವದರಿಂದ ತಮ್ಮ
ಹಕ್ಕನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಬಗೆಗೆ ನನ್ನ ವಿನಂತಿ ಏನೆಂದರೆ ನಾವು ಯಾವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಮಾಡಿರುವವೋ
ಅದೇ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ಖಾಯಂ ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿಯೂ ಅವು ಮುಂದುವರೆಯುತ್ತವೆ. ಅಂದರೆ ಈಗ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ
ಬರುವ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರೆಯುತ್ತವೆ. ಅದು ಹೀಗೆ ಇರುವುದರಿ೦ದ ಈ ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ
೪೨೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಸಭೆಯ ರಚನೆಯನ್ನು ಬದಲಿಸುವುದು ಸರಿಯಲ್ಲ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯ ಸಮ್ಮತವಲ್ಲ. ಇಷ್ಟರಲ್ಲಿ ನಾವು ಇದನ್ನು
ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಸಂಸತ್ತು ಎಂದು ರಚಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.

ಶ್ರೀಮತಿ ಪೂರ್ಣಿಮಾ ಬ್ಯಾನರ್ಜಿ ಅವರು ಮಂಡಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಸಂವಿಧಾನ
ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳನ್ನು ಅದರಲ್ಲಿ ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ವಿಶೇಷ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಬೇಕೆಂಬುದರ ಬಗೆಗೆ.
ನನಗೆ ಅನಿಸಿದಂತೆ ಅದರ ಆವಶ್ಯಕತೆಯು ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ನನಗೆ ಆ ಬಗೆಗೆ ಯಾವ ಸಂಶಯವೂ ಇಲ್ಲ.
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ತಮ್ಮ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಚಲಾಯಿಸುವ ಮೊದಲು ಈ ವಿಷಯವನ್ನು
ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯಕ್ಕಾಗಿ
ಇಲ್ಲವೆ ವಿವಿಧ ಪಕ್ಷಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮಾಡುವರು.

ಶ್ರೀ ಮುನಿಸ್ವಾಮಿ ಪಿಳ್ಳೈ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜನಾಂಗದವರಿಗೆ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಕಲ್ಪಿಸಲು
ಹೊಸ ಉಪಬಂಧ ಕಲ್ಪಿಸಬೇಕೆಂದು ಕೇಳುತ್ತಾರೆ. ನಿಜವಾಗಿಯೂ, ಈ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಉಪಬಂಧವನ್ನು
ಕಲ್ಪಿಸಲು ಯಾವ ವಿರೋಧವೂ ಇಲ್ಲ. ಆದರೆ ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಗಣತಿಯಲ್ಲಿ ಅವುಗಳ ನಮೂದು ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ಯಾಕೆಂದರೆ ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಅಧಿನಿಯಮ ೧೯೩೫ ಅದರಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜನಾಂಗಕ್ಕೆ ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಮಾನ್ಯತೆ
ಕೊಟ್ಟಿರುವುದಿಲ್ಲ. ೧೯೩೫ರ ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಅಧಿನಿಯಮದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಯಾವ ಬುಡಕಟ್ಟುಗಳನ್ನು
ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆಯೋ ಅವರೆಲ್ಲರನ್ನು ಹಿಂದುಳಿದ ಜನಾಂಗವೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ. ಅದರ
ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ನನ್ನ ಗೆಳೆಯರಾದ ಶ್ರೀ ಮುನಿಸ್ವಾಮಿ ಪಿಳ್ಳೆ ಅವರು ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಕರಡು ಸಮಿತಿಗೆ
ಬಿಡಬೇಕು. ನಾವು ಬಹುತರವಾಗಿ ಕೆಲವು ಯೋಗ್ಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಪರಿಣಾಮ
ಕೊಡುತ್ತೇವೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಾನು ಈಗ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುತ್ತೇನೆ.

(ಮೂರು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ತಿರಸ್ಕೃತವಾದವು ಅನುಚ್ಛೇದ ೩೧೨ (ಎಫ್‌) ಡಾ.ಅಂಬೇಡ್ಕರ ಅವರ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯಂತೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಈಗ ನಾವು ನಾಲ್ಕನೆಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳೋಣ.

ಶ್ರೀ ಟಿ. ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿ: ಮಾನ್ಕರೇ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ನಾಲ್ಕು ಇದನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಬೇಕೆಂದು ನಾನು
ತಿದ್ದುಪಡಿ ತರುತ್ತೇನೆ.

ಕೆಲವು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು: ಅದನ್ನು ಹೇಗೆ ತೆಗೆದುಹಾಕುತ್ತೀರಿ?

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಕರಡು ಸಮಿತಿಯು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅನುಚ್ಛೇದಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವ ಕುರಿತು
ಕ್ರಮ ಕೈಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಈಗ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟಕ್ಕೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿವೆ. ಈಗ ಡಾ.ಅಂಬೇಡ್ಕರ ಅವರು
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ನಾಲ್ಕನ್ನು ಯಾಕೆ ಕೈಬಿಟ್ಟರೆಂಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸಬೇಕು. ಯಾಕೆಂದರೆ, ಸದಸ್ಯರು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿಗಾಗಿ
ನೋಟೀಸು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಇದರಿ೦ದ ವಿಷಯದ ಸ್ಪಷ್ಟಕಲ್ಪನೆಯು ಆಗುತ್ತದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿ ಅವರು ಅದನ್ನು ವಿವರಿಸುವರು.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಯರೆ ಲಿಖಿತ ಸೂಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡು ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು

ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಲಿಖಿತಸೂಚನೆಯು ಮೊದಲು ಬಿಟಿಷರ ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೪೨೫

ಸರಕಾರದ ವಸಾಹತುಗಳಿಗೆ ಕೆಲವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ನಿರ್ದೇಶನಗಳನ್ನು ಆಯಾ ವಸಾಹತುವಿನ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಿಗೆ
ಅವರಿಗೆ ಇರುವ ವಿವೇಚನೆಯ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೇಗೆ ಉಪಯೋಗಿಸಬೇಕೆಂಬುದರ ಬಗೆಗೆ ಇರುತ್ತದೆ.
ಈಗ ಲಿಖಿತ ಸೂಚನೆಗಳು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಗೆ ಇಲ್ಲವೆ ವೈಸ್‌ರಾಯರಿಗೆ ಯಾರಿಗೆ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು
ಕೊಡಲಾಗಿದೆಯೋ ಅವರು ಅವುಗಳನ್ನು ಸೆಕ್ರೆಟರಿ-ಆಫ್‌-ಸ್ಟೇಟ್‌ ಅವರ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟು ಕೊಟ್ಟದ್ದು
ಇರುತ್ತದೆ. ಯಾವುದೇ ವಿಷಯವು ಗಂಭೀರವಾಗಿ ಇದ್ದರೆ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ತಮಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಆ ಲಿಖಿತ
ಸೂಚನೆಗಳು ಸರಿಯಿಲ್ಲವೆಂದು ಪಟ್ಟು ಹಿಡಿದು ಅವುಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಯರೂಪಕ್ಕೆ ತರಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದರೆ.
ಅಂಥವರನ್ನು ಅಧಿಕಾರದಿಂದ ಕಿತ್ತು ಹಾಕಲು ಸೆಕ್ರಟರಿ-ಆಫ್‌-ಸ್ಟೇಟ್‌ ಅವರಿಗೆ ಅಧಿಕಾರವಿತ್ತು ಮತ್ತು
ಅವರ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಬೇರೊಬ್ಬನನ್ನು ನೇಮಿಸಲು ಸಹ ಅವರಿಗೆ ಅಧಿಕಾರವಿತ್ತು ಇದರಿಂದ ಲಿಖಿತ
ಸೂಚನೆಗಳ ಮೂಲಕ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಕುರಿತು ಈಗ ಇಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ನಂಬಿಕೆಯಿ೦ದ ಈ ಲಿಖಿತ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು
ಕಾರ್ಯರೂಪಕ್ಕೆ ತರುವರೆಂಬುದನ್ನು ನೋಡಲು ಯಾವ ಅಧಿಕಾರವೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಎರಡನೆಯದಾಗಿ. ಈ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಗೆ ನಾವು ಕೊಡುವ ವಿವೇಚನಾ ಅಧಿಕಾರವು
ಅತಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಅವನ ವಿವೇಚನೆಗೆ ಏನನ್ನೂ ಬಿಟ್ಟಿಲ್ಲ. ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳು ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್‌ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಾಗ
ಅವರ ಸಲಹೆಯಂತೆ ನಡೆಯಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಹಾಗೂ ಅವರ ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲದ
ಸದಸ್ಯರು ರಾಷ್ಟಪತಿ ಸಲಹೆಯ ಮೇರೆಗೆ "ನಡೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಯಾವುದೇ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ಕಾರ್ಯಾಂಗ
ಇಲ್ಲವ ಶಾಸಕಾಂಗದ ಮೇಲೆ ಅವರು ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಬಹುದು. ಅದು ಹಾಗೆ ಇದ್ದುದರಿಂದ, ಪಧಾನ
ಮಂತ್ರಿಗಳು ತಮ್ಮ ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಪ ಸಂಖ್ಯಾತರನ್ನು ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಮಾಡಿರದಿದ್ದರೆ
ಆಗ ರಾಷ ಷ್ಟಪತಿಗಳು ಏನನ್ನು ಮಾಡಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ, ಕೇವಲ ನಾವು ಈ ಲಿಖಿತ ಸೂಚನೆಗಳಿಂದ ಈ
ರೀತಿ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು. ಮಾತ್ರ ಹೇಳುತ್ತೇವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಲಿಖಿತ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಕಾರ್ಯರೂಪಕ್ಕೆ
ತರಲು ರಾಷ್ಟಪತಿಗಳಿಗಾಗಲಿ ಇಲ್ಲವೆ ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಗಾಗಲಿ ಇದನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಲು ನಿರ್ದೇಶನಗಳನ್ನು
ಕೊಡಲು ಯಾವುದೇ ಅಧಿಕಾರಿಯೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇಂತಹ ಸ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಲಿಖಿತ
ಸೂಚನೆಯು ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯವಲ್ಲವೆಂದು ನಮಗೆ ಅನಿಸಿತು. ಯಾಕೆಂದರೆ ಬೇರೆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಇದು
ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಹೊಸ ಸಂವಿಧಾನವು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬಂದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಇದು
ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಹೊಸ ಸಂವಿಧಾನವು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬ೦ದ ನಂತರ ನಮ್ಮ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು
ಮೀರಿ ಈ ಲಿಖಿತ ಸೂಚನೆಯು ಅವಶ್ಯವಿಲ್ಲವೆ೦ದು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಇದೆ ಮೂಲ ತತ್ವದ ಮೇಲೆ ಲಿಖಿತ
ಸೂಚನೆಗಳು ಅನಪೇಕ್ಟ್ರಣೀಯವೆಂದು ಕಂಡುಬಂದಿತು.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಹೀಗಿದೆ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟವನ್ನು ಕೈಬಿಡಬೇಕು”

ಸೂಚನೆಯು ಸ್ವೀಕೃತವಾಯಿತು.

ಸಂವಿಧಾನದಿಂದ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟವನ್ನು ಕೈಬಿಡಲಾಯಿತು.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ
೪೨೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಎರಡನೆಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟ
ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ಸ೦ಸತ್ತು. ಈಗ ಎರಡನೆಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟದ ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಈಗ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.
“ಎರಡನೆಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟದ ಮೊದಲನೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕೆಳಕಾಣಿಸಿದ ವಿಷಯವನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು.”

ಭಾಗ೧

ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಿಗೆ ಹಾಗೂ ರಾಜ್ಯಪಾಲರನ್ನು ಕುರಿತು ಉಪಬಂಧಗಳು ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಭಾಗ ೧ ಪರಿಶಿಷ್ಟ
೧ನೆಯದರಿಂದ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿದಂತೆ.

(೧) ರಾಷ ಷ್ಟಪತಿಗಳಿಗೆ ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಗೆ ಅವರ ವೇತನವನ್ನು ಕೊಡಬೇಕು.

(೨) ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಒಂದನೆಯ "ಪರಿಶಿಷ್ಟದ ೧ನೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಿದಂತೆ ಅವರ ವೇತನ
ಕೊಡತಕ್ಕದ್ದು ಕೆಳಗೆ "ಜೆಸಿದಂತೆ ಪ್ರಶಿ ತಿಂಗಳಿಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಿಗೆ ರೂ. ೧೦,೦೦೦.೦೦ ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು
ಕೊಡಬೇಕು. ರಾಜ್ಯದ ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಗೆ ೫,೫೦೦.೦೦ ಗಳಂತೆ ಪ್ರತಿ ತಿ೦ಗಳು ವೇತನ ಕೊಡಬೇಕು.

(೨) ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಿಗೆ. ಹಾಗೂ ರಾಜ್ಯಪಾಲರುಗಳಿಗೆ ಈ ಸಂವಿಧಾನವು ಜಾರಿಗೆ ಬರುವ ನಿಕಟ
ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ವಸಹಾತು ಇದ್ದಾಗ ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ ಅವರಿಗೆ ಕೊಡತ್ತಿದ್ದ ಭತ್ಯೆಯನ್ನು
ಇವರಿಗೂ ಕೊಡಬೇಕು. ಅದರಂತೆ ಆಯಾ ರಾಜ್ಯದ ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಗೂ ಈ ಭತ್ಯೆ ಕೊಡಬೇಕು.

(೩) ರಾಷ್ಟಪತಿ ಹಾಗೂ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ತಮ್ಮ ಅಧಿಕಾರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್ಲರಿಗೆ
ಹಾಗೂ ಆಯಾ ಪ್ರಾಂತದ ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಗೆ ಇದ್ದ ವಿಶೇಷ ಸವಲತ್ತುಗಳು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಿಗೆ ಹಾಗೂ ಆಯಾ
ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಗೂ ಇರಬೇಕು.

(೪) ಉಪರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಇಲ್ಲವೆ ಆ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಇರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಇಲ್ಲವೆ ಅವರು ತಾತ್ಪೂರ್ತಿಕ
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ ಇಲ್ಲವೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಕಾರ್ಯವನ್ನು
ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ ಅಂಥ ರಾಷ್ಟ ತಿ ಸ್ಥಾನದ 'ಕಾರ್ಯ ಇಲ್ಲವೆ ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ
ಅವರಿಗೆ ಕೊಡುವ ವೇತನ ಹಗೂ ಭತ್ಯೆಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ವಿಶೇಷ. ಸವಲತ್ತುಗಳನ್ನು ಕೊಡಬೇಕು.

ಭಾಗ ೨

ಶಿರೋನಾಮೆ ಭಾಗ ೨ ಇದರಲ್ಲಿ ಭಾಗ ೧ರ ನಂತರ ಈ ಪದಗಳು ಹಾಗೂ ಸಂಖ್ಯೆಗಳನ್ನು
ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

ಏಳನೆಯ ಪ್ಯಾರಾದ ಬದಲು ಕೆಳಗಣ ಪ್ಯಾರಾ ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

೧ನೆಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಭಾಗ ೧ ಇಲ್ಲವೆ ಭಾಗ ೨ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಿದಂತೆ, ಈ ಸಂವಿಧಾನವು
ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ನಿಕಟಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಆಯಾ ಪ್ರಾಂತ್ಕದ ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಗೆ ಇಲ್ಲವೆ ಆಯಾ ಭಾರತದ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ
ಮಂತ್ರಿಗಳಿಗೆ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದ ವೇತನ ಹಾಗೂ ಜತ್ಕೆಗಳನ್ನು ಈಗ ರಾಜ್ಯಗಳ ಮಂತ್ರಿಗಳಿಗೆ ಕೊಡತಕ್ಕದ್ದು.
ಪ್ಯಾರಾ ಸಂಖ್ಯೆ ೮ ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ ಉಪಸಭಾಪತಿ ವಿಧಾನಸಭೆಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ
ವಿಧಾನಪರಿಷತ್‌ ಉಪಸಭಾಪತಿ ಇವರಿಗೆ ದಿನಾಂಕ ೧೫ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೭ ಈ ದಿನಾಂಕಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು
ಭಾರತದ ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವದ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ಉಪ-ಸಭಾಪತಿ ಈ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೪೨೭

ಭಾಗ೪
ಭಾಗ ೪ ಎರಡನೆಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಕೆಳಗಿನವನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

ಭಾಗ೪

ಸುಪ್ರೀಮ್‌ ಕೋರ್ಟನ ಹಾಗೂ ರಾಜ್ಯ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಗಳ ಬಗೆಗೆ
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ೧ ಭಾಗ ೧ ಇದರಲ್ಲಿ.

(೧೦) (೧) ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟಿನ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಗಳಿಗೆ ಅವರು ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದ ಅವಧಿಯನ್ನು
ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು ಅಂದರೆ:

ಮುಖ್ಯ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಗಳಿಗೆ ತಿಂಗಳಿಗೆ ೫೦೦೦ ರೂ. ಗಳು ಉಳಿದ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಗಳಿಗೆ
ಪ್ರತಿತಿಂಗಳಿಗೆ ೪೦೦೦ ರೂ. ಪರಂತು ಸುಪ್ರೀಂಕೋರ್ಟಿನ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿ, ಆತನ ನೇಮಕ ಆಗುವ
ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಆತನ ಪೆನ್‌ಶನ್‌ (ಪಿ೦ಜಣಿ) (ಅ೦ಗವಿಕಲತೆ ಇಲ್ಲವೆ ಗಾಯದ ಪೆನ್‌ಶನ್‌) ಇವುಗಳನ್ನು
ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಇಲ್ಲವೆ ಇನ್ನಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಕೇಂದ್ರ ಸರಕಾರದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೆ ಆತನಿಗಿಂತ
ಮೊದಲು ಆ ಹುದ್ದೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೆ, ಅವನು ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲವೆ ಅದರ ಹಿ೦ದಿನ
ಸರಕಾರದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೆ, ಆತನ ವೇತನ ಆತನ ಸೇವೆಯನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿ ಆತನ ಸೇವೆಯನ್ನು
ಸುಪ್ರೀಂಕೋರ್ಟಿಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದರೆ ಆತನ ವೇತನದಲ್ಲಿ ಆತನ ಪೆನ್‌ಶನ್‌ ಕಳೆಯಲಾಗುವುದು.

೨. ಸುಪ್ರೀಂಕೋರ್ಟಿನ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಿಗೆ ಅವರಿಗೆ ವಾಸವಾಗಿರಲು ಬಾಡಿಗೆ ಇಲ್ಲದ
ಬಂಗ್ಲೆಯನ್ನು ಸರಕಾರವು ಕೊಡತಕ್ಕದ್ದು.

ಪ್ಯಾರಾಗ್ರಾಫಿನ ಉಪ ಪ್ಯಾರಾ ೨ರಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದಂತೆ ದಿನಾಂಕ, ೩೧ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೮ರ
ಮೊದಲು ಫೆಡರಲ್‌ ಕೋರ್ಟಿನ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಾಗಿ ನೇಮಕ ಹೊಂದಿದವರಿಗೆ ಇದು ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಈ ಸಂವಿಧಾನವು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬಂದ ದಿನಾಂಕದಿಂದ ಸುಪ್ರೀಂಕೋರ್ಟಿನ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಯು
ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ಅನುಚ್ಛೇದ ೩೦೮ ಖಂಡ ೧ರಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದಂತೆ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಯು
ಉಪ ಪ್ಶಾರಾ ೧ರಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದಂತೆ ಈ ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೆ ಬರುವ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ವೇತನದೊಂದಿಗೆ
ವಿಶೇಷ ವೇತನ ಅವನ ವೇತನ ಮತ್ತು ವಿಶೇಷ ವೇತನ ಇವುಗಳಲ್ಲಿಯ ಅ೦ತರದಷ್ಟು ವೇತನ ಮತ್ತು
ಅವನು ಫೆಡರಲ್‌ ಕೋರ್ಟಿನ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವಾಗ ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ವೇತನ
ಇವುಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕು.

೪. ಸುಪ್ರಿಂಕೋರ್ಟನ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಗೆ ಯೋಗ್ಯ ಭತ್ಯೆ ಆತನ ಪ್ರಯಾಣದ ಖರ್ಜು
ಆತನು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಸ ಮಾಡಿದ ಬಗ್ಗೆ ಮತ್ತು ಅವನ ಪ್ರಯಾಣ ಯೋಗ್ಯ ಅನುಕೂಲತೆಗಳನ್ನು
ರಾಷ್ಟಪತಿಗಳು, ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿದಂತೆ ಕೊಡಬೇಕು.

೫. ಅವರಿಗೆ ರಜೆಯ ಭತ್ಯೆ, ಸುಪ್ರೀಂಕೋರ್ಟ್‌ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಗಳ ನಿವೃತ್ತ ವೇತನ.
ಈ ಉಪಬಂಧಗಳು ಈ ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಫೆಡರಲ್‌ ಕೋರ್ಟಿನ
ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಉಪಬಂಧಗಳು ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತವೆ.

೧೧ (೧) ಪ್ರತಿಯೊಂದು ರಾಜ್ಯ ಉಚ್ಚ್ಛನ್ಕ್ಯಾಯಾಲಯದ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಗಳಿಗೆ ೧ನೆಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟದ
೧ನೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದಂತೆ ವೇತನ ಕೊಡತಕ್ಕದ್ದು ಅವರು ನಿಜವಾಗಿ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ಕಳೆದ ಅವಧಿಗೆ
೪೨೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ವೇತನವನ್ನು ಕೆಳಗೆ ಕಾಣಿಸಿದಂತೆ ಅ೦ದರೆ:

ಮುಖ್ಯ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರತಿ ತಿಂಗಳಿಗೆ ೪೦೦೦ ರೂಪಾಯಿಗಳು. ಉಳಿದ
ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಗಳಿಗೆ ೩೫೦೦ ರೂ. ಪ್ರತಿ ತಿಂಗಳಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕು.

೨. ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಲಯ ಖಾಯಂ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಗೆ ಯಾವುದೇ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನನ್ನು ಯಾವುದೇ
ಪ್ರಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ದಿನಾಂಕ ೧.೧೦.೧೯೪೮ರ ಮೊದಲು ನೇಮಿಸಿದ್ದರೆ ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ಜಾರಿಗೆ ಬಂದ ದಿನ
ಅವನು ಆ ರಾಜ್ಯದ ಖಾಯಂ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿ ಆಗುತ್ತಾನೆಂದು ಈ ಸಂವಿಧಾನವು ಅನುಚ್ಛೇದ ೩೧೦
ಖಂಡ ೧ರಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಮತ್ತು ಈ ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೆ ಬರುವ ನಿಕಟ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಆತನ
ವೇತನವು ಈಗ ೧ನೆಯ ಪ್ಯಾರಾದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದ್ದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಇದ್ದರೆ ಅವನು ವಿಶೇಷ ವೇತನವೆ೦ದು ಆ
ಹೆಚ್ಚಿನ ವೇತನ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

೩. ಇಂತಹ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಯು ಯೋಗ್ಯವಾದ ಭತ್ಯೆಗಳನ್ನು ಪಡೆಯತಕ್ಕದ್ದು. ತನ್ನ
ಕೆಲಸದ ಮೇಲೆ ಇಡೀ ಭಾರತದ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿದರೆ ಅವನ ಪ್ರಯಾಣದ ಖರ್ಚು ಕೊಡಬೇಕು.

ಅವಧಿಗೆ ಪ್ರಯಾಣಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ನಿರ್ಧರಿಸಿದಂತೆ
ಅನುಕೂಲತೆಗಳನ್ನು ಒಗಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

೪. ಕೆಲಸದಿಂದ ದೂರವಿರುವ ಭತ್ಯೆ (ರಜೆಯ ಭತ್ಯೆ) ಅಂತಹ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯ
ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಗಳ ನಿವೃತ್ತಿ ವೇತನವು ಈ ಸಂವಿಧಾನವು ಜಾರಿಗೆ ಬರುವ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಉಪಬಂಧಗಳ
ಅನ್ವಯ ಇರುತ್ತದೆ.

೧೨. ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಏನೂ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ.

(ಎ) ಮುಖ್ಯ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿ ಎಂಬ ಪದವು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ಮುಖ್ಯ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿ
ಈ ಪದವನ್ನು ಸಹ ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿ ಈ ಪದವು ತಾತ್ಪೂರ್ತಿಕ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಯನ್ನು
ಸಹ ಒಳಗೊಳ್ಳುವುದು, ಹಾಗೂ ವಾಸ್ತವಿಕ ಸೇವೆ ಈ ಪದವು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.

(೧) ಆ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದ ಅವಧಿ ಹಾಗೂ ರಾಷ್ಟ ಷ್ಟಪತಿಗಳು
ಅವನಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿದ ಯಾವುದೇ ಕೆಲಸ' ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಸೂಜಿಸಿದಂತೆ ಆತನು ಮಾಡಿದ. ಕೆಲಸದ
ಅವಧಿಯು

(೨) ರಜೆಗಳು ಅಂದರೆ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನು ರಜೆ ಪಡೆದ ದಿನಗಳು ಮತ್ತು

(೩) ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಿಂದ ಸುಪ್ರೀಂಕೋರ್ಟಿಗೆ ನೇಮಕವಾಗಿ ಇಲ್ಲವೆ ಒಂದು ಉಚ್ಚ
ನ್ಯಾಯಾಲಯದಿಂದ ಇನ್ನೊಂದು ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ವರ್ಗವಾಗಿ ಹೋಗಿ ಹಾಜರಾಗುವ ದಿನಕ್ಕೂ.

ಭಾಗ ೫
ಭಾಗ ೫ ಇದರ ತಲೆಬರಹದಲ್ಲಿಯ ಪದ “ಆಡಿಟರ್‌-ಜನರಲ್‌' ಇದರ ಬದಲಾಗಿ “ಕಂಟ್ರೋಲರ್‌
ಮತ್ತು ಅಡಿಟರ್‌ ಜನರಲ್‌' ಈ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು.
ಪ್ಯಾರಾಗ್ರಾಫ್‌ ೧೪ ಇದರ ಬದಲಾಗಿ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಪ್ಯಾರಾಗ್ರಾಫ್‌ ಇದನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು.
೧೪(೧) ಕಂಟ್ರೋಲರ್‌ ಮತ್ತು ಆಡಿಟರ್‌ ಜನರಲ್‌ ಇವರಿಗೆ ಪ್ರತಿ ತಿಂಗಳು ೪೦೦೦ ರೂಪಾಯಿ
ವೇತನವನ್ನು ಕೊಡತಕ್ಕದ್ದು.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೪೨೯

(೨) ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಆಡಿಟರ್‌ ಜನರಲ್‌ ಹುದ್ದೆ
ಹೊಂದಿದ ವ್ಯಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿ ಬಂದ ದಿನದಿ೦ದ ಸಂವಿಧಾನದ ಅನುಚ್ಛೇದ ೩೧೦ (ಎ)
ಇದರನ್ವಯ ಭಾರತದ ಕಂಟ್ರೋಲರ್‌ ಮತ್ತು ಆಡಿಟರ್‌ ಜನರಲ್‌ ಹುದ್ದೆ ಹೊಂದಿದ ವ್ಯಕ್ತಿ ಈ ಮೇಲಿನ
ಉಪ ಪ್ಯಾರಾ (ಎ)೧ರಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ ವೇತನದೊಂದಿಗೆ ಕಂಟ್ರೋಲರ ಮತ್ತು ಭಾರತದ ಆಡಿಟರ್‌ ಜನರಲ್‌
ಹುದ್ದೆಗೆ ಕೊಡುವ ವೇತನ ಮತ್ತು ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿ ಬರುವ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಆಡಿಟರ್‌
ಜನರಲ್‌ಗೆ ಕೂಡುವ ವೇತನ ಇವರೆಡರ ನಡುವಿನ ಅಂತರದ ಸಮಾನ ವೇತನವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಪಡೆಯ
ತಕ್ಕವನಾಗಿದ್ದರೆ.

“ಪ್ಯಾರಾ ೧೫ರಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಸ್ಮನದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿ ಆಡಿಟರ್‌ ಜನರಲ್‌ ಈ ಪದ ಬರುತ್ತದೆಯೋ ಅಲ್ಲಿ
ಅದರ ಬದಲಾಗಿ ಕಂಟ್ರೋಲರ್‌ ಮತ್ತು ಆಡಿಟರ್‌ ಜನರಲ್‌ ಈ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು.”

ತಮ್ಮ ಪರವಾನಿಗೆಯೊಂದಿಗೆ ನಾಳಿನ ದಿವಸ ನಾನು ಉಪಬಂಧಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಸಂಸತ್ತು ನಾಳೆ ಮುಂಜಾನೆ ೧೦ ಗಂಟೆವರೆಗೆ ಮುಂದೂಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಬುಧವಾರ ೧೩ನೆ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೯ ಭಾರತ ಸಂಸತ್ತಿನ ಸಭೆ ಹೊಸದಿಲ್ಲಿಯ ಸಂಸತ್ತಿನ
ಸಭಾಭವನದಲ್ಲಿ ಬುಧವಾರ ೧೦ ಗಂಟೆಗೆ ೧೨ನೆ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೯ ರಂದು ಸಭೆ ಸೇರಿತು.
(ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ.ರಾಜೇಂದ್ರ ಪ್ರಸಾದ್‌ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆ ವಹಿಸಿದ್ದರು)

ಎರಡನೆಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟ (ಮುಂದುವರಿದುದು)

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಬಾಂಬೆ, ಸಾಮಾನ್ಯ):

ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಮಹೋದಯರೆ, ಎರಡನೆಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದ ಉಪಬಂಧಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕೆಲ ವಿವರಣೆಗಳನ್ನು
ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇವೆ. ಮತ್ತು ಯಾವ ಭಾಗವು ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ವೇತನ ಕುರಿತು ಹೇಳುತ್ತದೆಯೋ
ಆ ಭಾಗದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ.

ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲು ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಕುರಿತು ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬಂದ ನಂತರ
ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಮುಖ್ಯ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ವೇತನ ತಿಂಗಳಿಗೆ ೫೦೦೦ ರೂಪಾಯಿ, ಉಚಿತ
ಮನೆ ಮತ್ತು ಇತರ ಸಹ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಿಗೆ ಪ್ರತಿ ತಿಂಗಳಿಗೆ ವೇತನ ೪೦೦೦ ರೂಪಾಯಿ ಮತ್ತು ಉಚಿತ
ಮನೆ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಕುರಿತಂತೆ ಸ್ಥಿತಿ ಈ ರೀತಿ ಇರುತ್ತದೆ. ಅದೇನೆಂದರೆ ಸಂವಿಧಾನದ
ಪ್ರಕಾರ ಯಾವುದೇ ಫೆಡರಲ್‌ ನ್ಯಾಂಯಾಲಯದ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ
ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನಾಗಲು ಇಚ್ಛಿಸಿದರೆ ಅವರನ್ನು ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರನ್ನಾಗಿ ನೇಮಕ
ಮಾಡಲಾಗುವುದು. ಪಶ್ನೆ ಏಳುವುದೆಂದರೆ ಆತನು ಸಂವಿಧಾನದಿಂದ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ
ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಿಗೆ ನಿಗದಿಯಾದ ವೇತನ ಪಡೆಯಬೇಕೋ ಇಲ್ಲವೆ ಈಗ ಆತನು ಫೆಡರಲ್‌ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ
ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನಾಗಿ ಪಡೆಯುವ ವೇತನವು ಪಡೆಯುವಂತೆ ಮುಂದುವರಿಸಲು ಉಪಬಂಧಗಳನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಬೇಕೊ
ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ಸಂವಿಧಾನ ಕರಡು ಸಮಿತಿಯ ನಿರ್ಣಯ ಈ ರೀತಿ ಇರುತ್ತದೆ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ
ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ವೇತನ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ೨ರಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದಂತೆ ಇದ್ದಾಗ ಫೆಡರಲ್‌
ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಾಗಲು ಇಚ್ಛಿಸಿದರೆ
ಅವರು ಈಗ ಪಡೆಯುತ್ತಿರುವ ವೇತನವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಉಪಬಂಧಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಈ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ
೪೩೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಫೆಡರಲ್‌ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಿಂದ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರನ್ನು ೨ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ವರ್ಗೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಯಾರು ದಿನಾಂಕ
೩೧ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೮ರ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಖಾಯಂ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಾಗಿ ನೇಮಕಗೊಂಡಿದ್ದಾರೋ
ಮತ್ತು ೩೧ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೮ರ ನಂತರ ನೇಮಕಗೊಂಡವರು ಮೊದಲನೆ ವರ್ಗದವರ ಬಗ್ಗೆ
ಅಂದರೆ ೧ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೮ರ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ನೇಮಕಗೊಂಡಿರುವವರು ಅವರ ವೈಯಕ್ತಿಕ ವೇತನ,
ಈ ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಯ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಪಡೆಯುತ್ತಿರುವ ವೇತನ ಮತ್ತು ೨ನೇ ಪರಿಶಿಷ್ಟದಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ
ಪಡಿಸಿದ ವೇತನ ಇವೆರಡಲ್ಲಿಯ ಅಂತರಕ್ಕೆ ಸರಿಸಮಾನವಾದ ವೇತನ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ಯಾರು ೩೧
ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೮ರ ನಂತರ ನೇಮಕಗೊಂಡಿದ್ದಾರೋ ಅವರು ೨ನೆ ಪರಿಶಿಷ್ಟದಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪಡಿಸಿದ
ವೇತನವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಮುಖ್ಯ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು
ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಿಗೆ ನಿಗದಿ ಮಾಡಿದ್ದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ವೇತನ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಫೆಡರಲ್‌ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಸಹ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ಒಂದು ವೇಳೆ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ
ಹೋದರೆ ಅವರು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಪಡೆಯುತ್ತಿರುವ ವೇತನಕ್ಕಿಂತ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಸಹ
ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಿಗೆ ನಿಗದಿ ಮಾಡಿದ ವೇತನಕ್ಕಿಂತ ರೂ. ೧೫೦೦ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ವೇತನ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಬಂದರೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮುಖ್ಯ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಿಗೆ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ
ನಿಗದಿ ಮಾಡಿದ ವೇತನ ರೂಪಾಯಿ ೪೦೦೦ ಮತ್ತು ಸಹ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಿಗೆ ವೇತನ ರೂಪಾಯಿ
೩೫೦೦ ಇದರಲ್ಲಿ ಕೂಡ ನಾವು ಮತ್ತು ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಯಾವುದೇ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ಶ್ರೇಷ್ಠ
ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಾಗಲು "ಚ್ಚ ಸಿದರೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ಅವರನ್ನು ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ
ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಾಗಿ ನೇಮಕ ಮಾಡಲೇಬೇಕಂದು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಉಪಬಂಧ ಮಾಡಿದ್ದೇವೆ. ಅದರ
ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಸರ್ವೋಜ್ಛ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಬಗ್ಗೆ ಉದ್ಭವಿಸಿದ ಸಮಸ್ಯೆಯೇ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ
ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತದೆ. ಯಾಕೆಂದರೆ ಕೆಲವರು ಈಗ ಸದ್ಯ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಾಗಿ "ಎದ್ದವರು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ೨ ರಲ್ಲಿ
ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ವೇತನ ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಸಾಧ್ಯವಾದ ತೊಂದರೆಗಳನ್ನು
ತೆಗೆದು ಹಾಕಲು ಫೆಡರಲ್‌ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಇದಕ್ಕೂ ಅನುಸರಿಸಲು
ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಅದೆಂದರೆ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರನ್ನು ೨ ವರ್ಗಗಳಾಗಿ ವರ್ಗೀಕರಿಸುವದು. ೩೧ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌
೧೯೪೮ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ನೇಮಕಗೊಂಡಿರುವವರು ಮತ್ತು ಆನಂತರ ನೇಮಕಗೊಂಡವರು. ಆದ್ದರಿಂದ
ಮೊದಲನೇ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ನೇಮಕವಾದವರು ಅವರು ಈಗ ಪಡೆಯುತ್ತಿರುವ ವೇತನ ಮತ್ತು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ
ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ನಿಗದಿ ಮಾಡಿದ ವೇತನ ಇವುಗಳಲ್ಲಿಯ ಅ೦ತರದಷ್ಟು ಸಮನಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ವೇತನವನ್ನು
ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ೨ನೇ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಬರುವವರು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ನಿಗದಿ ಮಾಡಿದ ವೇತನವನ್ನು
ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.

ನಾವು ೩೧ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೮ನ್ನು ಏಕೆ ನಿಗದಿ ಮಾಡಿದ್ದೇವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸುವುದು
ಅವಶ್ಯವಿದೆ. ಯಾಕೆಂದರೆ ಭಾರತ ಸರಕಾರವು ಅನೇಕ ಹೈ ಕೋರ್ಟ್‌ ಮತ್ತು ಫೆಡರಲ್‌ ಕೋರ್ಟ್‌ಗಳ
ಯಾವುದೇ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ೩೧ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೮ರ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ನೇಮಕಗೊಂಡವರಿಗೆ ಈಗ
ಪಡೆಯುತ್ತಿರುವ ವೇತನವನ್ನೇ ಪಡೆಯಲು ಮುಂದುವರೆಯುವಂತೆ ಮಾಡಲು ಭರವಸೆ ನೀಡಿದೆ. ಆದರೆ
ಅದೇ ಭರವಸೆಯನ್ನು ೩೧ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೮ರ ನಂತರ ನೇಮಕಗೊಂಡ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಿಗೆ
ಕೊಡಲಿಕ್ಕ ಆಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ರೀತಿ ಭರವಸೆ ಕೊಡುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಈ ರೀತಿ ವರ್ಗಿಕರಿಸಿ
ದಿನಾಂಕ ನಮೂದಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೪೩೧

ಪರಿಶಿಷ್ಟ ೨ರಲ್ಲಿ ವೇತನ ಪ್ರಮಾಣ ನಿಗದಿ ಮಾಡಿದ್ದರ ಬಗ್ಗೆ ಮತ್ತು ಬೇರೆ ದೇಶದಲ್ಲಿ ವೇತನ
ಪ್ರಮಾಣ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ಒಂದೆರಡು ಮಾತು ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಉದಾಹರಣೆ: ಅಮೆರಿಕ
ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ಪ್ರತಿತಿಂಗಳು ೭೦೮೪.೦೦ ರೂ. ವೇತನ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಆದರೆ ಸಹ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ಪ್ರತಿತಿ೦ಗಳು ೬೯೫೮.೦೦ ವೇತನ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ಕೆನಡಾ ರಾಷ್ಟದಲ್ಲಿ
ಮುಖ್ಯ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ರೂ. ೪೫೮೪.೦೦ ಮತ್ತು ಸಹ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ರೂ. ೩೬೬೨.೦೦
ರೂ. ವೇತನ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದಲ್ಲಿ ಹೈಕೋರ್ಟ್‌ ಮುಖ್ಯ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ರೂ. ೩೭೫೦.೦೦
ವೇತನ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಸಹ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ರೂ. ೩೩೩೩.೦೦ ವೇತನ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ಮತ್ತು
ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ರೂ.೩೮೯೨ ಮತ್ತು ಸಹ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ರೂ.
೩೬೧೧.೦೦ ವೇತನ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ ನಾವು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ೨ ರಲ್ಲಿ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ ವೇತನ ಮತ್ತು ಈಗ ನಾನು
ಕೊಟ್ಟ ಅಂಕಿ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಯಾರೇ ಅದರೂ ಹೋಲಿಸಿ ನೋಡಿದಾಗ ನಾವು ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ ವೇತನ
ಅಮೆರಿಕ ಒಂದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಇದೇ ರೀತಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವವರಿಗೆ
ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ ವೇತನಕ್ಕಿಂತ ಅದು ಬಹಳ ಉತ್ತಮ ಎಂದು ಹೇಳಬಹುದು.

ಈ ವೇತನವನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸುವಲ್ಲಿ ನಾವು ಎಷ್ಟು ಪ್ರಾಮಾಣಿಕವಾಗಿ ಇರಬೇಕಿತ್ತೊ ಅಷ್ಟೂ
ಪ್ರಾಮಾಣಿಕವಾಗಿ ಇದ್ದೆವು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಕರಡು ಸಮಿತಿಯವರು ಮುಕ್ತವಾಗಿ ಹೇಳಬಹುದಿತ್ತು. ಅದೇನೆಂದರೆ
ನಿಯಮಾವಳಿಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಯಾರು ೩೧ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೮ರ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ನೇಮಕಗೊಂಡಿದ್ದಾರೊ
ಅವರ ವೇತನ ಒಂದು ವೇಳೆ ನಾವು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ನಿಗದಿ ಮಾಡಿದ ವೇತನಕ್ಕಿಂತ
ಹೆಜ್ಜಿಗಿದ್ದರೆ ನಾಗಪುರ ಹೈಕೋರ್ಟ್‌ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ ವೇತನಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ವೇತನ
ಪಡೆಯುವಂತೆ ಉಪಬಂಧ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೆವು. ಯಾಕೆಂದರೆ ಈಗ ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಇದ್ದ ಅವರ ವೇತನಕ್ಕಿಂತ ಅದು
ಕಡಿಮೆ ಆದರೆ ನಾವು ಅಂತಹ ಯಾವುದೇ ವಿವಾದಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾವು
ಅಂತಹ ವಿವಾದಾತ್ಮಕ ಉಪಬಂಧವನ್ನು ನ್ಯಾಯಸಮ್ಮತವಾಗಿ ಈ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಲ್ಲ. ಕರಡು
ಸಮಿತಿಯವರು ಈ ರೀತಿ ಮಾಡಿದ್ದು ನ್ಯಾಯಸಮ್ಮತವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಾನು ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ
ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ವೇತನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ತಕರಾರಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಕಾರಣಗಳಿಲ್ಲ.

ಇನ್ನು ನಾನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರ ಪಶ್ನೆಗೆ ಬರುತ್ತೇನೆ.

ರಾಷ್ಟ್ರಾಧ್ಯಕ್ಷರ ಸ್ಥಾನ ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ ಈಗ ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ರ ಸ್ಥಾನ ತುಂಬುವುದಾಗಿದೆ ಮತ್ತು
ಅವರ ವೇತನ ನಿಗದಿಪಡಿಸುವದಕ್ಕೆ ಈಗ ನಾವು ನಿಗದಿಮಾಡದ್ದೇನೆಂದರೆ ೧೦,೦೦೦.೦೦ ರೂ. ಈಗ
ನಾವು ವಿಚಾರಿಸಬೇಕಾದ್ದೇನೆಂದರೆ ಇದು ಈಗ ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ
ಇರಬೇಕು ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ನಿರ್ಧರಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ.

ಈಗ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಗೊತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಭಾರತ ಸರಕಾರ ಅಧಿನಿಯಮ ೧೯೩೫ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಗವರ್ನರ್‌
ಜನರಲ್‌ರಿಗೆ ಒಂದು ವರ್ಷಕ್ಕೆ ರೂ. ೨,೫೬,೮೦೦ ಅಂದರೆ ಪ್ರತಿ ತಿಂಗಳು ೨೦೯೦೦.೦೦ ರೂ ವೇತನ
ನಿಗದಿಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಈ ವೇತನ ವರಮಾನ ತೆರಿಗೆಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿದೆ. ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಸಂಸತ್ತು ಪಾಸು ಮಾಡಿದ
ಅಧಿನಿಯಮದನ್ವಯ ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ರ ವೇತನವನ್ನು ರೂ. ೫೫೦೦.೦೦ ಎಂದು ನಿಗದಿಮಾಡಿದ್ದು
ಅದು ವರಮಾನ ತೆರಿಗೆಯಿಂದ ಮುಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ರ ವೇತನವನ್ನು
ವರಮಾನ ತೆರಿಗೆಗೆ ಒಳಪಡಿಸಿದರೆ ಅದು ೧೪೦೦೦.೦೦ ರೂ. ಆಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ನನಗೆ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.
೪೩೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರ ವೇತನ ನಿಗದಿ ಮಾಡುವಾಗ ನಾವು ಎರಡು ಅಂಶಗಳನ್ನು ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ.
ಒಂದನೆ ಅಂಶ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಅವರ ವೇತನವನ್ನು ವರಮಾನ ತೆರಿಗೆಗೆ ಒಳಪಡಿಸುವುದು ಸಂವಿಧಾನ ಕರಡು
ಸಮಿತಿಯವರಿಗೆ ಮತ್ತು ಈ ಸಂಸತ್ತಿನ ಬಹುತೇಕ ಸದಸ್ಯ ರಿಗೆ ಅನಿಸಿದ್ದು. ಅಂದರೆ ಸಂವಿಧಾನದಡಿಯಲ್ಲಿ
ಕೆಲಸ ಮಾಡುವವರು 'ಲ್ಲವೆ ಯಾವುದೇ ಸಿವಿಲ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಯ ಜನಸಾಮಾನ್ಯರ ಸಲುವಾಗಿ ಅಂಥವುಗಳ
ಕ್ರಮಗಳಿ೦ದ ಮುಕ್ತರಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಯಾರಿಗೂ ವಿನಾಯತಿ ಇರಬಾರದೆಂದೂ ಅದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರ ವೇತನವನ್ನು
ಒಂದು ವೇಳೆ ವರಮಾನ ತೆರಿಗೆಗೆ ಒಳಪಡಿಸಿದ್ದರೆ ಅದನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಬೇಕೆಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಟ್ಟಿಲ್ಲ.

ರೂ. ೧೦,೦೦೦.೦೦ ವೇತನ ನಿಗದಿ ಮಾಡಲು ಇನ್ನೊಂದು ಕಾರಣವೆಂದರೆ ಈಗಿರುವ
ಸುಪ್ರೀಂಕೋರ್ಟ್‌ ಮುಖ್ಯನ್ಶಾಯಾಧೀಶರ ವೇತನ ೭೦೦೦.೦೦ ರಾಷ್ಟ ಷ್ಟಪತಿಯವರು ರಾಷ್ಟದಲ್ಲಿಯೇ
ಹೆಚ್ಚಿನ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಣೆ ಮಾಡುವವರೆಂದು ಅವರಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ವೇತನ ಪಡೆಯುವ ಯಾವುದೇ ಒಬ್ಬ
ವಿ ಇರಬಾರದು ಎಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಟ್ಟಿತು. ಮತ್ತು ಸುಪ್ರೀಂಕೋರ್ಟಿನ ಮುಖ್ಯ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು
೭೦೦೦. ೦೦ ವೇತನ ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಆ ಒಂದು ಅಂಶದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯ
ವೇತನ ಸುಪ್ರೀಂಕೋರ್ಟಿನ ಮುಖ್ಯ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ವೇತನಕ್ಕಿ೦ತ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಇರುವುದು ಅತಿ ಅವಶ್ಯವೆನಿಸಿತು.
ಈ ಎಲ್ಲ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಾಗ ೧೦೦೦೦. 06 ರೂ. ವೇತನವು ಯೋಗ್ಯ ವೇತನವೆನಿಸಿತು.

ಆ ಮೇಲೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರ ವೇತನ ಕೆಲವೊಂದು ಭತ್ಯೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ. ಜತ್ಯೆ ಕುರಿತು
ನಾನು ಹೇಳುವುದೆಂದರೆ ಯಾವಾಗ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಅಧಿನಿಯಮ ೧೯೩೫ ಭತ್ಯೆ ಅಂಗೀಕೃ ತವಾಯಿತು.
ಆಗ ಅದರಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ರ ವೇತನವನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸಿತು. ಆದರೆ ಛತ್ರ ಕುರಿತು
ಮೆಜೆಸ್ಟಿ-ಇನ್‌-ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ ಮೂಲಕ ನಿಗದಿಪಡಿಸಬಹುದೆಂದು ಹೇಳಿತು. ಆದರೆ ದುರ್ದೈವವಶಾತ್‌ ಭಾರತ
ಸರಕಾರ ಅಧಿನಿಯಮದ ೨ನೆ ಭಾಗದ ಉಪಬಂಧಗಳನ್ನು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ತರಲೇ ಇಲ್ಲ. ಅದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ
೧೯೪೩ರಲ್ಲಿ ಆ ಆಜ್ಞೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಕರಡು ತಯಾರು ಮಾಡಿದ್ದರೂ ಸಹಿತ ಹಿಜ್‌ ಮೆಜೆಸ್ಟಿ ಇನ್‌ ಕೌನ್ಸಿಲ್‌
ಇವರು ಅಂತಹ ಯಾವುದೇ ಆಜ್ಞೆ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಭಾರತ ಸರಕಾರ ಅಧಿನಿಯಮಕ್ಕೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಭತ್ಯೆ ಬಗ್ಗೆ ಏನೂ ಹೇಳಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಈ ಅಧಿನಿಯಮದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ
ಕರಡು ಸಮಿತಿಯವರು ರಾಷ ಷ್ಟಪತಿಯವರು ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬಂದಾಗ ಪಡೆಯುವ ಭತ್ಯೆಯನ್ನೇ
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ಪಡೆಯುತ್ತ ಹೋಗಬೇಕೆಂದು ಉಪಬಂಧದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ನಂತರ ಸಂಸತ್ತು
ರಾಷ್ಟಪತಿ ಇವರ ವೇತನ ಮತ್ತು ಭತ್ಯೆ ಇವುಗಳನ್ನು ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಅಧಿಕಾರ ಅವಧಿಗೆ
ಒಳಪಟ್ಟು ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡಬಹುದು.

ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೆ ಬಂದ ನಂತರ ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ರು ಪಡೆಯುವ ಭತ್ಯೆ ಇವುಗಳು
ರಾಷ್ಟ ಷ್ಟಪತಿಯು ಪಡೆಯುತ್ತ ಹೋಗಬೇಕು. ರಾಷ್ಟ ಷ್ಟಪತಿಯವರು ಅದನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಹಕ್ಕುಳ್ಳವರು ಎನ್ನುವ

ಭತ್ಯೆ ಯಾವುವು ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ಕೆಲ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಈ ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ತಿಳಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
೧೯೪೯-೫೦ ಅಂದಾಜು ಆಯವ್ಯಯ ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಭತ: ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ ತಲೆಬರಹದಡಿಯಲ್ಲಿ

ಕೆಳಗಿನ ಅ೦ಕಿ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿದ್ದನ್ನು ನಾನು ಕಂಡೆನು.

೧. ಆತಿಥ್ಯ ಭತ್ಯೆ ೪೫೦೦೦ ಪ್ರತಿ ವಷ ೯ಕ್ಕೆ

೨. ಒಡಂಬಡಿಕೆ ಸಲುವಾಗಿ ಖರ್ಜುಮಾಡಿದ ಭತ್ಕೆಗಾಗಿ ೪,೬೫,೦೦೦.೦೦

(£

(£
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೪೩೩

ಕಿ ರಾಜ್ಯವಾಹನ ಭತ್ಯೆ ಮೋಟರ್‌ ಕಾರ್‌ ರೂ ೭೩,೦೦೦.೦೦

೪. ಪ್ರಯಾಣ ಭತ್ಯೆ ೮೧.೦೦೦.೦೦

೧೯೪೯-೫೦ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜು ಪತ್ರಿಕೆ ಪ್ರಕಾರ ಪ್ರತಿ ವರ್ಷಕ್ಕೆ ೬೬೪,೦೦೦

ನಾನು ಭತ್ಯೆ ಬಗ್ಗೆ ಏನೂ ಹೇಳುವ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇಲ್ಲ. ಯಾಕೆಂದರೆ ಭತ್ಯೆಗಳನ್ನು ಸಂಸತ್ತು
ಯಾವಾಗ ಜೀಕಾದರೂ 'ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡಬಹುದು. ಮಹತ್ವದ ಪ್ರಶ್ನೆ ಎಂದರೆ ವೇತನ ಮತ್ತು ನನಗೆ
ಹಾಗೂ ಕರಡು ಸಮಿತಿಯವರಿಗೆ ರಾಷ ಸಪತಿ ಅವರ ವೇತನ ೧೦, ೦೦೦ ಗದ ಮಾಡಿದ್ದು ನಾನು ಇದರ
ಬಗ್ಗೆ ವಿವರಿಸಿದ್ದರ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಇದು. ಯೋಗ್ಯವೆಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಟ್ಟಿದ್ದೇನೆಂದು ನಾನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.
ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ವೇತನದ. ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಹೇಳುವ ಆವಶ್ಯಕತೆ ಇಲ್ಲ. ಅದನ್ನು ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌
ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಮಾಡಿದ ಆಜ್ಞೆಯ ಮೇರೆಗೆ ನಿಗದಿ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಮತ್ತು ಅದು ಕೂಡ ಯೋಗ್ಯವಾಗಿದೆ
ಎ೦ದು ನನಗೆ ಅನಿಸುತ್ತದೆ. ಅದೂ ಕೂಡ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ಅತಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ವೇತನ
ಪಡೆಯುವ ಅಧಿಕಾರಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಗವರ್ನರ್‌ ಆ ಪ್ರಾಂತದ ಮುಖ್ಯ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಿಗಿ೦ತ
ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ವೇತನ ಪಡೆಯಬೇಕೆಂಬ ತತ್ವದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಈ ವೇತನ ನಿಗದಿ ಮಾಡಿದ್ದು ಇರುತ್ತದೆ.

ಬೇರೆ ಒಂದು ಉಪಬಂಧಕ್ಕೆ ನಾನು ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಹೇಳಬಯಸುವುದೇನೆಂದರೆ ಮೂಲತಃ
ಕಂಟ್ರೋಲರ್‌ ಮತ್ತು ಆಡಿಟರ್‌ ಜನರಲ್‌ರ ವೇತನದ ಬಗ್ಗೆ ಉಪಬ೦ಧ ಮಾಡಲು ಯಾವುದೇ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ
ಇರಲಿಲ್ಲ. ಅದರಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ೧೧ರಲ್ಲಿ ಅವರ ವೇತನವನ್ನು ೪೦೦೦.೦೦ಗಳಿಗೆ ನಿಗದಿಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈಗಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯೇ ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬಂದ ನಂತರ ಮುಂದುವರಿದರೆ ಈಗ ಅವರಿಗೆ ಇರುವ
ವೇತನ ಮತ್ತು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ೨ನೇ ಪರಿಶಿಷ್ಟದಲ್ಲಿ ಕಳಿಸಿದ ವೇತನ ಇವೆರಡರ ನಡುವಿನ ಅಂತರದ
ವೇತನ ವಿಶೇಷ ವೇತನವೆ೦ದು ಪಡೆಯತಕ್ಕದ್ದು. ಈಗಿದ್ದ ಮತ್ತು ಹೋದರೆ ಮುಂದೆ ಆ ಹುದ್ದೆಗೆ ಬರುವ
ವ್ಯಕ್ತಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದ ವೇತನ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಈ ಪರಿಶಿಷ್ಟದಲ್ಲಿ ಕರಡು ಸಮಿತಿಯವರು ಕಾಣಿಸಿದ ವೇತನದ ಅಂಕಿಗಳು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು
ಪಡೆಯುವ ವೇತನ ಅವುಗಳನ್ನು ಸದನದ ವಿಚಾರಣೆಗೆ ಬಿಡುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಪ್ರಭು ದಯಾಳ ಹಿಮತ್‌ ಸಿಂಫ್‌: ಮಾನ್ಯರೆ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಮಂಡಿಸಿದ
ವಿಧಿಯನ್ನು ನಾನು ಸಮ್ಮತಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಪಂಡಿತ್‌ ಹೃದಯನಾಥ್‌ ಕುಂರ್ರು (ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ಒಕ್ಕೂಟ ಜನರಲ್‌): ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೆ.
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ತುಗಳಿಗೆ ರೂ. ೫೦೦೦.೦೦ ವೇತನ ಪಡೆಯಜೆೆಂದೂ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯದ 'ವರ್ನರರು
ತಿಂಗಳಿಗೆ ರೂ. ೪೫೦೦.೦೦ ವೇತನ ಪಡೆಯಬೇಕೆಂದು ಕರಡು ಸಮಿತಿಯವರು "ಕಾಣಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇದನ್ನು
ಮೊದಲೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾಗಿತ್ತು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೆ ಈಗ ಎತ್ತಿದ ಒಟ್ಟು ೩ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಅವುಗಳಿಗೆ
ಉತ್ತರಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ಮಾನ್ಯ ಕಾಮತರು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ೨ರಲ್ಲಿ ಸುಪ್ರೀಂಕೋರ್ಟ್‌ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಿಗೆ ಉಚಿತವಾಗಿ
ಮನೆ ಕೊಡುವ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ್ದನ್ನು ಟೀಕಿಸಿದ್ದಾರೆ ಅಥವಾ ವಿರೋಧಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ ರೀತಿ ಸುಪ್ರೀಂಕೋರ್ಟ್‌
ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಿಗೆ ಮನೆಯನ್ನು ಉಚಿತವಾಗಿ ಕೂಡುವ ಕುರಿತು ಕೂಲಂಕಷವಾಗಿ ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಿದ
ನಂತರ ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅನೇಕ ಸುಪ್ರೀಂಕೋರ್ಟ್‌ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ದೇಶದ ದೂರದ ತುದಿಯಿಂದ
ರಾಜಧಾನಿಗೆ ಬರುತ್ತಾರೆಂದು ಅನ್ನಿಸಿತು. ಮತ್ತು ಅವರ ಮೂಲದಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಮನೆ ಹುಡುಕಿಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು
೪೩೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಅವರಿಗೆ ಬಿಟ್ಟುಕೊಡುವದು ಅವರು ಹೊಂದಿದ ಹುದ್ದೆಯ ಗೌರವಕ್ಕೆ ಸರಿ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು
ಭಾವಿಸಲಾಯಿತು. ಆ ಒಂದು ತತ್ವದ ಮೇಲೆ ಕರಡು ಸಮಿತಿಯವರು ಸರ್ಕಾರವೇ ಅವರಿಗೆ ಮನೆ
ಸೌಕರ್ಯ ಒದಗಿಸಿಕೊಡುವ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯಾಗಿದೆ ಎಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಟ್ಟಿತು.

ಫೆಡರಲ್‌ ಕೋರ್ಟಿನ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಿಗೆ ಕೊಡುವ ವೇತನವನ್ನು ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ನಾವು
ಸುಪ್ರೀಂಕೋರ್ಟ್‌ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಿಗೆ ಕೊಡುವ ವೇತನದಲ್ಲಿ ರಿಯಾಯಿತಿ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಕ್ಕೆ ಇದು ಒಂದು
ರೀತಿಯಿಂದ ಪರಿಹಾರವೆಂದು ನಮಗೆ ಅನ್ನಿಸಿತು. ಈ ಒ೦ದು ವಿಶೇಷವಾದ ವಿಷಯದ ಮೇಲೆ ನಮ್ಮ
ಮಿತ್ರರಾದ ಕಾಮತ್‌ ಅವರು ಟೀಕೆ ಮಾಡಿದ್ದನ್ನು ಕೇಳಿ ನಮಗೆ ಬಹಳ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಯಿತು. ಯಾಕೆಂದರೆ
ನಾವು ರಾಷ್ಟ ಸೃಪತಿ ಮತ್ತು ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ ಇಬ್ಬರಿಗೂ ಉಚಿತ ಮನೆ ಕೊಡುವ ಬಗ್ಗೆ ಅವಕಾಶ
ಕಲ್ಪಿಸಿದ್ದೇವೆ.' ನಾವು ಡೇರೆ ಯಾರಿಗಾದರೂ ಮನೆ ಉಜಿತವಾಗಿ ಕೊಡುವದನ್ನು ಒಂದು ವೇಳೆ
ವಿರೋಧಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ ಅವರು ಮಾತನಾಡಬಹುದಿತ್ತೆಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಎಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌: ನಾನು ಬಾಡಿಗೆ ವಿಷಯ ಕುರಿತು ಹೇಳಲಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಇದು ಉಚಿತ ಮನೆ
ಅಲ್ಲವೋ ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಕಾಮತ್‌ ಅವರು ಮಾಡಿದ ವಿಶೇಷ ಸಂಗತಿಯಲ್ಲಿ
ಯಾವುದೇ ಅರ್ಥವಿಲ್ಲವೆ೦ದು ನನಗೆ ಅನ್ನಿಸುತ್ತದೆ.

ವೇತನದಲ್ಲಿನ ಹಣದ ಪಶ್ನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಸ೦ಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ವ್ಯಕ್ತ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ
ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಾದ ಮಾನ್ಯ ಶಿಬ್ದನಲಾಲ್‌ ಸಕ್ಷೇನಾ. ಇವರು ರಾಷ್ಟ್ರಾಧ್ಯಕ್ಷರು ಒಂದು ರೂಪಾಯಿ ಕೂಡ ಹೆಚ್ಚು
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಾರದಿತ್ತು ಎನ್ನುವ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಹಾಗಾದರೆ ಆ ವೇತನದ ಮೇಲೆ ರಾಷ್ಟ್ರಾಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿ
ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಸನ್ಯಾಸಿಯಾಗಿ ತಿರುಗಾಡುವವರ ಹೊರತಾಗಿ ಯಾರೂ ಸಿಗಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲವೆಂದು ನನಗೆ
ಅನ್ನಿಸುತ್ತದೆ. ಸನ್ಯಾಸಿಗೆ ಬೇರೆ ಇತರ ಯಾವುದೇ ಗುಣಗಳಿದ್ದರೂ ಸನ್ಯಾಸಿಯು ಒಕ್ಕೂಟದ ರಾಷ್ಟ್ರಾಧ್ಷಕ್ಷನಾಗಲು
ಅನರ್ಹ ವ್ಯಕ್ತಿ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ವೇತನ ಕುರಿತು ಅವರು ಎರಡು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ
ವೇತನವು ಪರಿಶಿಷ್ಟದಲ್ಲಿ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ ವೇತನಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಇರಬೇಕೆಂದು ಈ ಸಭೆಯ ಕೆಲ ಸದಸ್ಯರು
ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ, ಬೇರೆ ಕೆಲ ಸದಸ್ಯರು ನಾವು ಕೊಡುವ ವೇತನಕ್ಕೂ ದೇಶದ ಆರ್ಥಿಕ ಶಕ್ತಿಗೂ ಯಾವುದೇ
ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲವೆಂದು ಬೇರೆ ಕೆಲ ಸದಸ್ಯರು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ನಾವು ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ
ಯಾವುದೇ ವೇತನ ನಿಗದಿ ಮಾಡಿದರೆ ಅದು ಜನರ ವರಮಾನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಇರಬೇಕು. ಆದರೆ
ಅದು ಒಳ್ಳೆಯ ರಾಜಕೀಯ ಘೋಷಣೆ ಆಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಅದು ನಿಜವಾದ ರಾಜಕೀಯವೆಂದು ಹೇಳಲು
ನಾನು ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ತಯಾರಿಲ್ಲ. ಅದರಂತೆ ಈ ರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿರುವ ವೇತನವು ಅದರಂತೆ ಬೇರೆ ಎಲ್ಲ ರಾಷ್ಟಗಳಲ್ಲಿ
ಬಹುವಾಗಿ "ಡಿಕೆ ಹಾಗೂ ಪೂಟೈಕೆ ಕಾನೂನು” ಮ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ದೈವವಶಾತ್‌ ಅಥವಾ
ದುದ್ದೆ ್ಕ್ಯವವೋ ಬಹು ಸಂಖ್ಯೆಸ ಸ್ಕರು ಶಾಸಕಾಂಗ ಸ ಸ್ಕರಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡರು ಸೂಕ್ತ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ನಾವು ಹಸದ ವೇತನವನ್ನು ಅತಿ ಸ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ್ದೇವೆ. ದೈವವೋ ಇಲ್ಲವೋ
ದುರ್ದೈವವೋ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಪೂರೈಕೆ ಬಹಳ ಕನಿಷ್ಠವಿದೆ. ಇದು
ಆಕಸ್ಥಿಕವೆಂದು ನಾನು ಹೇಳಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಇಂತಹವರನ್ನು ದೊರಕಿಸಿಕೊಳ್ಳುವದು
ಅತೀ ಕಠಿಣವಿದೆ ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ನಾವು ಅದಕ್ಕೆ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಬೆಲೆ ಕೊಡಲೇಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಪರಿಶಿಷ್ಟದಲ್ಲಿ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ ವೇತನ ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಬೆಲೆ ಏನೆಂಬುದನ್ನು ಸ್ಥಿರೀಕರಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೪೩೫

ಅದರಿಂದ ನಾವು ನಿಗದಿಮಾಡಿದ ವೇತನದ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವುದೇ ಗಂಭೀರವಾದ ಜಗಳ ಇಲ್ಲವೆಂದು ನನಗೆ
ಅನಿಸುತ್ತದೆ.

ನಾನು ಈಗ ನಮ್ಮ ಮಿತ್ರರಾದ ಹಿಮತ್‌ಸಿಂಗ್‌ ಇವರು ಮಂಡಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಬರುತ್ತೇನೆ. ನನ್ನ
ಹಾಗೂ ಅವರ ವಿಚಾರಗಳು ಒಂದೇ ಆಗಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾನು ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಮತ್ತು ಅವರ
ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಇರತಕ್ಕ ಅನಿಸಿಕೆಗೆ ನನಗೆ ಅನುಕಂಪವಿದೆ. ಆದರೆ ಅವರು ಸರ್ವಸಾಮಾನ್ಯ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯನ್ನು
ನಾನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ. ಆ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ಹೇಳುವದೆಂದರೆ ಭಾಗ ೧ರಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ
ಯಾವುದೇ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ನೇಮಕವಾದ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರನ್ನು ಈ ಖಂಡದಲ್ಲಿ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯ
ಪದಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸುವದು ಸೂಕ್ತವೆಂದು ನನಗೆ ಸರಿಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ ಕಾರಣ ಇಷ್ಟೇ ೩೧ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌
೧೯೪೮ರ ನಂತರ ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನದ ಅನುಬಂ೦ಧಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಪ್ರಾಂತ್ಯಾವಾರುಗಳ ಮೇಲೆ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ
ವೇತನದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ತಾರತಮ್ಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರನ್ನು ಅವರು ಯಾವುದೇ
ಹೈಕೋರ್ಟಿನಲ್ಲಿದ್ದರೂ, ಯಾವ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಇದ್ದರೂ ಅವರನ್ನು ಸಮನಾಗಿ ಇಡಲಾಗಿದೆ.

ಆದ್ದರಿ೦ದ ಯಾವುದೇ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತತೆಯನ್ನು ತೆಗೆದು ಹಾಕಲು ಸಾಮಾನ್ಯ ಉಪಬಂಧ ಅವಶ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಯಾಕೆಂದರೆ ಅಂತಹ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತತೆ ಬರುವ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಇಲ್ಲ.

ಭಾರತ ಸರಕಾರ ಅಧಿನಿಯಮದಲ್ಲಿ ಕೆಲ ಉಪಬಂಧಗಳಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ವೇತನದ ಬಗ್ಗೆ
ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ವಿಭಿನ್ನತೆಗಳಿದ್ದವು. ಅದರಿಂದ ಅಲ್ಲಿ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತತೆ ಇತ್ತು. ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಿಗೆ ನಾನು
ಹೇಳಬಯಸುವುದೇನೆಂದರೆ ಈ ವಿಶೇಷ ಪ್ರಕರಣವನ್ನು ಇನ್ನೊಂದು ರೂಪದಲ್ಲಿ ಉಪಬಂಧಿಸಲು
ಕರಡು ಸಮಿತಿಯವರು ಆಶಿಸುತ್ತಾರೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಅದು ಆದರೆ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವ
ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಅದರಿಂದ ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಯಾರಿಗಾದರೂ ಬಾಧಕವಾಗಿದ್ದರೆ ಅವರಿಗೂ
ಪ್ರಯೋಜನವಾಗುವುದು. ಒಂದು ವೇಳೆ ಕರಡು ಸಮಿತಿಯವರು ಅದು ಆಗಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲವೆಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಟ್ಟರೆ
ಆಗ ಕರಡು ಸಮಿತಿಯವರು ನಮಗೆ ಗೊತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಯಾರಿಗಾದರೂ ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಅಸಮಾಧಾನವಾಗಿದ್ದರೆ
ಈ ಅಸಮಾಧಾನವನ್ನು ತೆಗೆದು ಹಾಕಲು ವಿಶೇಷವಾದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ತರುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ತಮ್ಮಲ್ಲಿ
ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

ನಾನು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳಿಸುವ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಈ ಖಂಡದಲ್ಲಿ ಕೆಲ ವಾಖ್ಯಾನಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದನ್ನು
ಕಣ್ತಪ್ಪಿ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದ ಒಂದು ಅಥವಾ ಎರಡು ವಾಕ್ಕಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಪರವಾನಿಗೆಯೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ನಾನು ಭಾಗ ೩ರ ಪ್ಯಾರಾ ೧೧ರ ಉಪ ಪ್ಯಾರಾ (೨) ಇದನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತೇನೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ೭ನೇ
ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ "ತಕ್ಕದ್ದು ಪದದ ನಂತರ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಈ ಪ್ಯಾರಾದ ಉಪಪ್ಕಾರಾದಲ್ಲಿ ವೇತನದ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಿದ್ದೆ. ಅದರ ಜೊತೆಗೆ ಪ್ಕಾರಾ ೧೧,
(೧)ರ ೩ನೇ ಉಪಪ್ಕಾರಾದಲ್ಲಿ ನಾನು ಒಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿ ತಂದಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು ಮೊದಲು ಇದನ್ನು
"ಅ೦ತಹ' ಇದನ್ನು ಕೈ ಬಿಡುತ್ತೇನೆ. ಮತ್ತು "ನ್ಯಾಯಾಧೀಶ' ಈ ಪದದ ನಂತರ "ಹೈಕೋರ್ಟ್‌' ಪದ
ಸೇರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಎಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌: ಅದೇ ನಾನು ತಂದ ತಿದ್ದುಪಡಿ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾನು ಇದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತೇನೆ ಮತ್ತು ಈಗ ಈ ಸಭೆ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದ ಪರಿಶಿಷ್ಟವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದೆಂದು ಆಶಿಸುತ್ತೇನೆ.

೧
೪೩೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಮಾನ್ಯ ಶ್ರೀ ಆರ್‌.ಕೆ.ಸಿದ್ದ: ರಾಷ್ಟಧ್ಯಕ್ಷರ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ವೇತನ ಹಾಗೂ ಭತ್ಯೆ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು
ತಂದ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಬಗ್ಗೆ ಏನು ಹೇಳುತ್ತೀರಿ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸಂಸತ್ತು ಅದನ್ನು ತೀರ್ಮಾನಿಸುತ್ತದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಾನು ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಆಯಾ ಭಾಗಗಳ ಪರಿಶಿಷ್ಟಗಳಿಗೆ ಸೇರಿಸುತ್ತೇನೆ.
ನಾವು ಈಗ ಪರಿಶಿಷ್ಟದ ೧ನೇ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇದ್ದೇವೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ೩ನೇ ಭಾಗದ ತಿದ್ದುಪಡಿ ೨೯೦ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಇವರಿಂದ
ಸ್ವೀಕೃತವಾಗಿದೆ. ಈಗಿದ್ದ ಹಾಗೆ ೩ ನೇ ಭಾಗ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳುತ್ತದೆ.

ಪರಿಶಿಷ್ಟದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುವ ೪ನೇ ಭಾಗ ಪ್ಯಾರಾ ೧೧ರ ಉಪ ಪ್ಯಾರಾ (೨) ಇದರಲ್ಲಿ ಈ
ಪ್ಯಾರಾದ ಉಪ ಪ್ಯಾರಾ («೪)ರಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿ ಈ ಪದಗಳು ಆದಮೇಲೆ

“ಈ ಪ್ಯಾರಾದ ಉಪ ಪ್ಯಾರಾ (೧) ರಲ್ಲಿ “ವೇತನ” ಇದರ ಜೊತೆಗೆ ಈ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನನಗೆ ನನ್ನದೇ ಆದ ಪದಗಳು ಇವೆ.

(ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ತಂದ ಎಲ್ಲ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಯಿತು ಎರಡನೆ ಪರಿಶಿಷ್ಟ
ತಿದ್ದುಪಡಿ ಆದಂತೆ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)

ಭಾಗ 71ಎ

ಡಾ| ರಾಜೇಂದ್ರ ಪ್ರಸಾದ್‌ ಅವರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ, ಭೋಜನ ವಿರಾಮದ ನಂತರ ಸಭೆ ೪ ಘಂಟೆಗೆ
ಪುನಃ ಸೇರಿತು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಮಂಡಿಸುವೆ. 111 ರ ನಂತರ ಈ
ನೂತನ ಭಾಗವನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು.

ಭಾಗ 71ಎ

11ನೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿಯ ಮೊದಲನೆಯ ಪರಿಚ್ಛೇದದಲ್ಲಿಯ ರಾಜ್ಯಗಳು

೨೧೧ಎ ಭಾಗ *ಗರಲ್ಲಿ ಸೂಜಿಸಲಾದ ಸಂವಿಧಾನದ ಅಂಶಗಳು ಭಾಗ ₹1 ಮೊದಲನೆಯ
ಪರಿಚ್ಛೇದದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಲಾದ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಅನ್ವಯಿಸುವ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಕೆಳಗೆ
ಸೂಚಿಸಲಾದ ಮಾರ್ಪಾಡುಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತೇನೆ.

(೧) ಭಾಗ ೫1 ಹಾಗೂ ಇತರ ಎಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡನೆಯ ಬಾರಿ, ೨೦೯(ಬಿ)ಯಲ್ಲಿ "ಸವರ್ನರ್‌'
ಪದಕ್ಕೆ ಬದಲಿ "ರಾಜ ಪ್ರಮುಖ' ಪದವನ್ನು ಬಳಸಬೇಕು.

(೨) ವಿಧಿ ೧೨೮ ರಲ್ಲಿಯ ಪದ ಮತ್ತು ಸಂಖ್ಯೆ ಭಾಗ 1ರ ಬದಲು ಪದ ಮತ್ತು ಸಂಖ್ಯೆ ಭಾಗ
111 ಎಂಬುದನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು.

(೩) ವಿಧಿಗಳು ೧೩೧, ೧೩೨ ಹಾಗೂ ೧ಔಿ೪ನ್ನು ಕೈಬಡಬೇಕು.

(೪) ೧೩೫ನೆಯ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ;-

(ಎ) ಕಲಮು (೧) ರಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಲಾದ ಪದಗಳು “ನೇಮಿಸುವ” ಬದಲು “ಸಂಭವಿಸುವ”
ಪದವನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೪೩೭

(ಬಿ) ಕಲಮು ಮೂರರ ಬದಲು ಈ ಕೆಳಗೆ ಸೂಚಿಸಿದ ಕಲಮನ್ನು ಸೇರ್ಪಡಿಸಬೇಕು.

(೩) ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗೆ ನೀಡಬಹುದಾದ ಭತ್ಯೆಯನ್ನು ರಾಜ ಪ್ರಮುಖರಿಗೂ ನೀಡಬೇಕು.
ಅಲ್ಲದೆ ರಾಜ ಪ್ರಮುಖರಿಗೆ ಮನೆ. ಬಾಡಿಗೆಯನ್ನು ನೀಡಬೇಕು.

(ಇ) ಕಲಮು ೪ರಲ್ಲಿಯ ಪದ “ವೇತನ' ಕ ಬಿಡಬೇಕು.

(೫) ೧೩೬ ನೆಯ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಲುದ “ಅಧಿಕ ಸೇವಾ ಜ್ಯೇಷ್ಠತೆಯ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶ”ರ
ಬದಲು ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ “ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ಸೂಜಚಿಸಬಹುದಾದ ವಿಧಾನ' ಎಂದು ಸೇರ್ಪಡಿಸಬೇಕು.

(೬) ೧೪೪ ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಕಲಮು (೧) ಕೈ ಬಿಡಬೇಕು.

(೭) ೧೪೮ ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಕಲಮು (೧) ರ ಬದಲು ಕೆಳಗಿನ ಕಲಮನ್ನು ಸೇರ್ಪಡಿಸಬೇಕು.

ಪ್ರತಿಯೊಂದು ರಾಜ್ಯದ ಶಾಸನ ಸಭೆಯು ರಾಜ ಪ್ರಮುಖದಿಂದ ಕೂಡಿರಬೇಕು.

ಹಾಗೂ

(ಎ) ಮೈಸೂರು ರಾಜ್ಯ ಎರಡು ಸದನಗಳನ್ನು ಮತ್ತು

(ಬಿ) ಬೇರೆ ರಾಜ್ಯಗಳು ಏಕ ಸದನವನ್ನು ಹೊಂದಿರಬೇಕು.

(೮) ೧೬೩ನೆಯ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ “ಎರಡನೆಯ ಪರಿಚ್ಛೇದದಲ್ಲಿ ಖಚಿತಪಡಿಸಿದ” ಬದಲು
“ರಾಜ ಪ್ರಮುಖರು ನಿರ್ಣಯಿಸಿದಂತೆ” ಸೇರ್ಪಡಿಸಬೇಕು.

(೯) ೧೭೦ನೆಯ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿಯ ಪದಗಳಾದ “ಈ ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೆ ಬರುವ ಮುಂಜೆಯೇ
ಪ್ರಾಂತೀಯ ಶಾಸನ ಸಭೆಗಳಿಗೆ” ಬದಲು “ರಾಜ ಪ್ರಮುಖರ ನಿರ್ಣಯದಂತೆ” ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು
ಸೇರ್ಪಡಿಸಬೇಕು.

(೧೦) ವಿಧಿ ೧೭೭ರ ೩ನೇ ಕಲಮಿನಲ್ಲಿ

(ಎ) ಉಪಕಲಮಿಗೆ ಈ ಕೆಳಕಂಡ ಉಪ ಕಲಮು ಸೇರ್ಪಡೆಯಾಗಬೇಕು. ಅದೆಂದರೆ ರಾಜಪ್ರಮುಖರ
ಖರ್ಚು ವೆಚ್ಚ ಹಾಗೂ ಭತ್ಕೆಗಳಿಗೆ ಹಾಗೂ ಅವರ ಕಾರ್ಯಾಲಯದ ವೆಚ್ಚಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದಂತೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು
ಸಾಮಾನ್ಯ ಅಥವಾ ವಿಶೇಷ ಆಜ್ಞೆಯ ನಿರ್ಣಯದಂತೆ.

(ಬಿ) ಉಪ ಕಲಮು ನಂತರ (ಇ)ಯಲ್ಲಿ ಈ ಉಪ ಕಲಮು ಸೇರಿಸಬೇಕು. ಅದೆಂದರೆ (ಇಇ)
“ತಿರುವಾಂಕೂರು ಹಾಗೂ ಕೊಚ್ಚಿನ್‌ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿವರ್ಷ ೫೧ ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿಗಳ ಮೊತ್ತವನ್ನು
ನೀಡಬೇಕು. ಈ ಹಣ ದೇವಸ್ಪಮ್‌ಗೆ ನಿಗದಿಯಾಗಿದೆ ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡ.
ತಿರುವಾಂಕೂರು ಕೊಚ್ಚಿನ್‌ ಸಂಯುಕ್ತ ರಾಜ್ಯ ನಿರ್ಮಾಣದ ಒಪ್ಪಂದದ ಮೇರೆಗೆ ಇದನ್ನು ನೀಡಲೇ
ಬೇಕಾಗಿದೆ.

(೧೧) ೧೮೩ನೆಯ ವಿಧಿ ಎರಡನೆಯ ಕಲಮಿನ ಬದಲಾಗಿ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಕಲಮು ಸೇರಿಸ
ಬೇಕು.

(೨) ಈ ವಿಧಿಯ ೧ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ನಿಯಮಾವಳಿಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವವರೆಗೂ, ಸಂವಿಧಾನ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿದ್ದ
ನಿಯಮಾವಳಿ ಹಾಗೂ ವಿಧಾನಗಳನ್ನೇ ಆಯಾ ರಾಜ್ಯಗಳ ಶಾಸನ ಸಭೆ ಅಥವಾ ಯಾವ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ
ಶಾಸನ ಸಭೆ ಇಲ್ಲವೋ, ಅ೦ತಹ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿಯ ಶಾಸನ ಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಅಥವಾ ವಿಧಾನ
ಪರಿಷತ್ತಿನ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಸೂಚಿಸಬಹುದಾದ ಬದಲಾವಣೆಗಳಂತೆ ನಡೆಯಬೇಕು.

(೧೨) ವಿಧಿ ೧೯೧(೨)ರಲ್ಲಿಯ ಪದ “ಪ್ರಾಂತ್ಯ”ದ ಬದಲಾಗಿ “ಭಾರತೀಯ ರಾಜ್ಯ” ಎಂಬ
ಪದವಿರಬೇಕು.
೪೩೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

(೧೩) ೧೯೭ ವಿಧಿಯನ್ನು ಈ ಕೆಳಕಂಡ ವಿಧಿಯಂತೆ ಮಾರ್ಪಡಿಸಬೇಕು.

“೧೯೭ ರಾಜ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ವೇತನ, ಭತ್ಯೆ, ರಜೆ. ಪಿಂಚಣಿ ಮುಂತಾದ
ಹಕ್ಕುಗಳ ಬಗೆಗೆ ಸಮಯ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಆಗುವ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ರಾಜ
ಪ್ರಮುಖರೊಂದಿಗೆ ಸಮಾಲೋಚಿಸಿ ನಿರ್ಧರಿಸಬೇಕು. ಆದರೆ ಯಾವುದೇ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಅದು
ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ಪಡೆಯುತ್ತಿರುವ ವೇತನ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಧಕ್ಕೆಯಾಗದಂತಿರಬೇಕು.

ಇನ್ನುಳಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ನಂತರ ಮಂಡಿಸುವೆ.

ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ಭಾಗ ೫1 ಸಾರಾಂಶವೆಂದರೆ ಅಥವಾ ಅದರಲ್ಲಿ ಅಡಕವಾಗಿರುವ ವಿಷಯ
ಎ೦ದರೆ, ಭಾಗ 11ರಲ್ಲಿಯ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುವ ವಿಧಿ ೨೧೧ಎ ಈ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೂ ತಾನೇ ತಾನಾಗಿ
ಅನ್ವಯಿಸುವುದು. ಆದರೆ 11ರ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಭಾಗ 11ರಂತೆ ಅನ್ವಯಿಸಬೇಕಾದ ವಿಶೇಷ ಗುರಿಯನ್ನು
ಗಮನಿಸಿ ಈ ೨೧೭ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಗಮನಿಸಬಹುದು. ಇಲ್ಲದೇ ಹೋದಲ್ಲಿ ಭಾಗ 11ರ ರಾಜ್ಯಗಳ
ಸಂವಿಧಾನಗಳು

ಭಾಗ 1 ರಾಜ್ಯದ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಬರಬಹುದು. ಹೀಗಾಗಿ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ಪ್ರೊ. ಶಿಬ್ದನ್‌ಲಾಲ್‌ ಸಕ್ಸೇನಾ: ನಾನು ೨೮೮ ನೆಯ ಪಟ್ಟಿಯ ೫೫ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ಅದು ನನಗೆ ಈಗ ತಾನೇ ತಲುಪಿದೆ. ನೀವು ಮಂಡಿಸಬಹುದು.

ಶ್ರೀ ಟಿ.ಟಿ.ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿ: ಆದರೆ ಅದನ್ನು ಇನ್ನೂ ಮಂಡಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅದನ್ನು ಹೇಗೆ ಮಂಡಿಸಲಾಗುವುದು?

ಪ್ರೊ. ಶಿಬ್ಬನ್‌ಲಾಲ್‌ ಸಕ್ಸೇನಾ: ನಾನು ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಓದಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಂಡಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ. ನಾನು ನಂ.
೨೮೮ 201 ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತಿರುವೆ.

ಭಾರತದ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯು ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ಪ್ರಾಂಗಣದಲ್ಲಿ ಡಾ| ರಾಜೇಂದ್ರ ಪ್ರಸಾದರ
ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿತ್ತು.

ಭಾಗ 171-ಎ (ಮುಂದುವರಿದುದು)
ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ನನ್ನ ಸೂಚನೆ ಎಂದರೆ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಎಲ್ಲ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಿಗೆ
ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಅದರ ಬಗೆಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ಚರ್ಜೆ ನಡೆಸಬಹುದು. ಆದುದರಿಂದ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರು
ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಓದಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌.ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಬಾಂಬೆ ಸಾಮಾನ್ಯ): ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಮಂಡಿಸುವ
೨೨೪ ವಿಧಿಯನ್ನು ಕೈ ಬಿಡಬೇಕು.
೨೨೫ ವಿಧಿಯನ್ನು ಕೈ ಬಿಡಬೇಕು.

೨೩೫ನೆಯ ವಿಧಿಯ ನಂತರ ಈ ಕೆಳಗೆ ಸೂಜಚಿಸಿದ್ದನ್ನು ಸೇರ್ಪಡಿಸಬೇಕು.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೪೩೯

೨೩೫ಎ

ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿಯ ಸೇನಾಪಡೆ ಮೊದಲನೆಯ ಪರಿಚ್ಛೇದ ಭಾಗ 111

೧. ಈ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಯಾವ ನಿರ್ಬಂಧನೆಯಿಲ್ಲದಂತೆ ಭಾಗ 181 ಮೊದಲನೆಯ ಪರಿಚ್ಛೇದದಲ್ಲಿ
ತಿಳಿಸಲಾದ ಯಾವುದೇ ರಾಜ್ಯ ಸೇನಾ ಪಡೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರೆ ಸಂವಿಧಾನ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ, ಕೇಂದ್ರ
ಶಾಸನ ಸಭೆ ಸಂಸತ್ತು ನಿಯಮಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವವರೆಗೂ ಅದನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಬಹುದು. ಅಥವಾ
ಅದರ ಪರವಾಗಿ ಕಾಲ ಕಾಲಕ್ಕೆ ರಾಷ್ಟಪತಿಯು ಹೊರಡಿಸಿದ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಾಲಿಸಬಹುದು.

(೨) ಮೇಲೆ ತಿಳಿಸಿದ (೧)ರಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ ಸೇನಾ ಪಡೆಗಳು ರಾಷ್ಟದ ಸೇನಾ ಪಡೆಯ ಅಂಗವಾಗಿರುತ್ತವೆ.

೨೩೬ ನೆಯ ವಿಧಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ ಈ ಕೆಳಗಿನ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸೇರ್ಪಡಿಸಬೇಕು:

೨೩೬. ಭಾರತ ಸರಕಾರವು ಯಾವುದೇ ಅಂದರೆ ಭಾರತ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಸೇರಿರದ ಪ್ರದೇಶಗಳೊಂದಿಗೆ
ಆಡಳಿತ, ಶಾಸನೀಯ ಅಥವಾ ನ್ಯಾಯಾಂಗೀಯ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಕುರಿತು. ಆದರೆ ಆ ವಿಧವಾದ
ಒಪ್ಪಂದಗಳನ್ನು ಕಾಲ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬರಬಹುದಾದ ವಿದೇಶೀ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಂತೆ ಜರುಗುವುವು.

೨೩೭ನೆ ವಿಧಿಯನ್ನು ಕೈ ಬಿಡಬೇಕು.

೨೭೪ಡಿ. ವಿಧಿಯ ನಂತರ ಈ ನೂತನ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸೇರ್ಪಡಿಸಬೇಕು.

೨೭೪ ಡಿ.ಡಿ. ಮುಂದೆ ಹೇಳಬಹುದಾದ ಅ೦ಶಗಳ ಬಾಧೆ ಇಲ್ಲದೆ. ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ಭಾಗ 11
ರಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಲಾದ ಯಾವುದೇ ರಾಜ್ಯದೊಂದಿಗೆ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ಕರಾಕರಣೆ ಹಾಗೂ ರಾಜ್ಯಗಳು
ಆಮದು ಮಾಡಿಕೊಂಡ ವಸ್ತುಗಳ ಮೇಲೆ ವಿಧಿಸಬಹುದಾದ ಸು೦ಕ ಮುಂತಾದ ಒಪ್ಪಂದದ ಅವಧಿ ಹತ್ತು
ವರ್ಷಕ್ಕೆ ನಿಗದಿಯಾಗಿರಬೇಕು. ಆದರೆ ಐದು ವರ್ಷಗಳ ಅವಧಿಯ ನಂತರ ೨೬೦ನೆಯ ವಿಧಿಯಂತೆ
ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗದ ಸಲಹೆ ಪಡೆದು ಅಂತಹ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ರದ್ದು ಮಾಡಬಹುದು.

೨೭೪ಡಿ.ಡಿ.ಡಿ. ೨೭೪ಎ ಹಾಗೂ ೨೭೪ಸಿ ಸಂವಿಧಾನ ವಿಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ ವಿಷಯ ಈಗ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ
ಕಾನೂನುಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸಲಾಗದು. ಆದರೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ತಾವು ನಿರ್ಣಯ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

ಸಂವಿಧಾನದ ೩೦೨ನೆಯ ವಿಧಿಯ ನಂತರ ಈ ನೂತನ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು.

೩೦೨ಎ ಕೇಂದ್ರ ಹಾಗೂ ರಾಜ್ಯಗಳ ಶಾಸನಸಭೆಗೆ ಆಡಳಿತಾಧಿಕಾರದ ಬಗೆಗೆ ಶಾಸನ ರಚಿಸುವ
ಅಧಿಕಾರದ ಬಗೆಗೆ ಸೂಕ್ತ ಗೌರವದಿಂದ ೨೬೭ಎ ರಲ್ಲಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರಬಹುದಾದ, ರಾಜಮಹಾರಾಜರಿಗೆ
ನೀಡಿದ ವಚನಗಳನ್ನು, ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಬೇಕು.

ಸಂವಿಧಾನದ ೨೦೬ನೆಯ ವಿಧಿಯ ನಂತರ ಈ ನೂತನ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು. ೨೦೬ಬಿ
ಈ ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿ ಬ೦ದ ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಗಳ ಬಗೆಗೆ ಸಂಸತ್ತು ಯಾವುದೇ
ಬಗೆಯ ಕಾನೂನನ್ನು ರಚಿಸಬಹುದು. ಭಾಗ 111 ಪರಿಚ್ಛೇದ ಒ೦ದರಲ್ಲಿಯ ಎಲ್ಲಾ ರಾಜ್ಯಗಳೂ ಸಂಸತ್ತಿನ
ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟಿರಬೇಕು. ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ಸಂಸತ್ತಿನಿಂದ ಹೊರಡಿಸಿದ ಆಜ್ಞೆಗಳನ್ನು ಗೌರವಿಸಬೇಕು.
ಇದರಂತೆ ನಡೆಯದೇ ಹೋದಲ್ಲಿ ಸಂವಿಧಾನಾತ್ಮಕ ವಿಧಿಗಳಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದಂತೆ ಕ್ರಮ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ತಮ್ಮ ಈ ವಿಧವಾದ ಆಜ್ಞೆಯಾವ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯಿಸಲಾಗುವುದು ಎಂದು ತಿಳಿಸಬಹುದು.

ಸಂವಿಧಾನದ ೨೫೮ (೧) ಕ್ಕೆ ಬದಲು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಕಲಮನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು.

(೧) ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಯಾವ ವಿಷಯದ ನಿರ್ಬಂಧನೆಯಿಲ್ಲದೇ ಭಾರತ ಸರಕಾರವು
ಈ ವಿಧಿಯ (೨) ನಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದಂತೆ ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿ 111 ಭಾಗ ಪರಿಚ್ಛೇದ ಒಂದರಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದ
೪೪೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಯಾವುದೇ ರಾಜ್ಯಗಳೊಡನೆ ಒಪ್ಪಂದ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

(ಎ) ಕರಹೇರುವ ಹಾಗೂ ಕರಾಕರಣೆ ಮಾಡುವ ಹಾಗೂ ಈ ವಿಧವಾಗಿ ಬಂದ ಹಣವನ್ನು
ಹಂಚುವ

(ಬಿ) ಕರಾಕರಣೆಯ ವಿವಿಧ ಮೂಲಗಳಿಂದ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಉಂಟಾದ ಹಣದ ಕೊರತೆಗೆ (ಅಭಾವಕ್ಕೆ)
ಸಹಾಯಧನ ನೀಡಬಹುದು.

(ಸಿ) ಭಾರತ ಸರಕಾರದಿಂದ ೨೬೭ಎ (೧) ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯವು ನೀಡಬೇಕಾದ ಮೊತ್ತ
(ಒಪ್ಪ೦ದದಂತೆ)ವನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವ ಬಗೆಗೆ

ಭಾಗ « ಅಧ್ಯಾಯ 1 ೨೬೭ ನೆಯ ವಿಧಿಯ ನಂತರ ಈ ನೂತನ ವಿಧಿ ಸೇರಿಸಬೇಕು.

೨೬೭ಎ (೧) ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೆ ಬರುವ ಮುನ್ನ ಭಾರತೀಯ ರಾಜರುಗಳು ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರ
ಬಹುದಾದ ಒಪ್ಪಂದದಂತೆ, ಕರರಹಿತ ಮೊತ್ತದ ಬಗೆಗೆ ಭಾರತ ಸರಕಾರವು ಅವರ ಗೌರವಧನ ಮುಂತಾದ
ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಮಾಡಬೇಕು.

(ಎ) ಈ ವಿಧವಾದ ಸಹಾಯಧನವನ್ನು ಸಂಚಿತ ನಿಧಿಯಿಂದ ನೀಡಬೇಕು.

(ಬಿ) ಈ ವಿಧವಾಗಿ ನೀಡಿದ ಹಣ ಆದಾಯ ಕರದಿಂದ ಮುಕ್ತವಾಗಿರಬೇಕು.

(೨) ೨೫೮ (೧)ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, ಭಾಗ 1 ಅಥವಾ 11 ಪರಿಚ್ಛೇದ ಒಂದರಡಿಯಲ್ಲಿ ಬರಬಹುದಾದ
ಎಲ್ಲಾ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ನೀಡಿದ ಹಣವನ್ನು ಕನ್‌ಸಾಲಿಡೇಟ್‌ ಅಥವಾ ಸಂಚಿತ ನಿಧಿಯಿಂದ ವೆಚ್ಚ ಮಾಡಬಹುದು.
ಈ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ನಿರ್ಣಯ ರಾಷ್ಟಪತಿಯವರ ಆಜ್ಞೆಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿದೆ.

೨೭೦ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಬದಲಾಗಿ ಈ ನೂತನ ವಿಧಿಯನ್ನು ಅಳವಡಿಸಬೇಕು.

೨೭೦ಎ (೧) ಸಂವಿಧಾನದ ಜಾರಿಗೆ ಬಂದ ದಿನದಿಂದ

(ಎ) ಮೊದಲನೆಯ ಪರಿಚ್ಛೇದ ಭಾಗ 1! ರಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಎಲ್ಲಾ ರಾಜ್ಯಗಳ ಆಸ್ಕಿ ಪಾಸ್ಕಿಗಳು
ಭಾರತ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಸಲ್ಲುತ್ತವೆ.

(ಬಿ) ಸಾಲಗಳೂ ಭಾರತ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಸೇರಿವೆ.

(೨) ಪರಿಚ್ಛೇದ ಒಂದು ಭಾಗ 1೫ ರಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ ರಾಜ್ಯಗಳ ಆಸ್ತಿ-ಪಾಸ್ತಿ, ಸಾಲ, ಮುಂತಾದ
ಎಲ್ಲಾ ಜವಾಬ್ದಾರಿಗಳು ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೆ ಬ೦ದ ಮೇಲೆ ಭಾರತ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಸೇರಿವೆ.

ಶ್ರೀ ಬ್ರಜೇಶ್ವರ್‌ ಪ್ರಸಾದ್‌ (ಬಿಹಾರ-ಸಾಮಾನ್ಯ): ಮಾನ್ಕರೆ ನಂ. ೨೧೮-೨೧೯ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು
ಎಧಿ ೨೨೪-೨೨೫ರ ಬದಲು ತರಬಯಸುವೆ. ಆದುದರಿಂದ ಈ ವಿಧಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಮಾನ್ಯ
ಸದಸ್ಯರನ್ನೂ. ಮಂಡಿಸುವಂತೆ ಕೋರುವೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ತಾವು ಸೂಜಿಸಿದಂತೆ ಆ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಕೈ ಬಿಡಬಹುದು. ಅದಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿನ
ಸಮಯ ಹಿಡಿಯಲಾರದು.

(ವಿಧಿ ೨೨೪ನ್ನು ಕೈ ಬಿಡಲಾಗಿದೆ)
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೪೪೧

ವಿಧಿ ೩೦೬ಬಿ
ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ತಿದ್ದುಪಡಿ ನಂ. ೨೨೨
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾನು ಈಗಾಗಲೇ ಮಂಡಿಸಿರುವೆ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ
ದಿನಾಂಕ ೧೩ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೯ ರಂದು ಭೋಜನ ವಿರಾಮದ ನಂತರ ೪ ಗಂಟೆಗೆ ಡಾ
ರಾಜೇಂದ್ರ ಪ್ರಸಾದರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ಸಭೆ ಸೇರಿತು.
ವಿಧಿ ೩ (ಪುನಃ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು)
ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಂ. ೨೨೬ ಮುಂತಾದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನನ್ನ ಪರವಾಗಿ ಶ್ರೀ ಟಿ. ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿಯವರು
ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಿ ಎ೦ದು ಕೋರುವೆ.

ವಿಧಿ ೨೯೬

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಾವು ಈಗ ೨೯೬ ವಿಧಿ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳೋಣ ನಂ.೧೫ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಹಲವಾರು
ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿವೆ. ಕೆಲವು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು, ತಿದ್ದುಪಡಿಯಂತಿದ್ದು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಾಗಿವೆ. (ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯಿಂದ)
ಹಲವು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ಸದಸ್ಯರಿಂದ ಬಂದಿವೆ. ಹೀಗಾಗಿ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಪುನರುಚ್ಚಾರಣೆಯಾಗಿದೆ. ಹೀಗಾಗಿ
ಸದಸ್ಯರು ಅತಿಯಾಗಿ ಆಗ್ರಹಪಡಿಸಬಾರದೆಂದೇ ಸೂಚಿಸುವೆ.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌ (ಸಿ.ಪಿ.ಬಿರಾರ: ಸಾಮಾನ್ಯ): ನಿಮ್ಮ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ನಾವು ಪಾಲಿಸುತ್ತೇವೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಿಮಗೆಲ್ಲಾ ಸಹಕಾರಿಯಾಗಬಲ್ಲ ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ, ನಾನು ಯಾವ ಆಜ್ಞೆ
ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಬಾಂಬೆ: ಸಾಮಾನ್ಯ): ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಮಂಡಿಸುವೆ.
ತಿದ್ದುಪಡಿ ನಂ.೩೧೬೩ಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಹಲವಾರು ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಪಟ್ಟಿಯೇ ಇದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ವಿಧಿ
೨೯೬ರ ಬದಲಿಗೆ ಈ ಕೆಳಗಿನ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸೇರ್ಪಡಿಸಬೇಕು.

ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ ಹಾಗೂ ವರ್ಗಗಳ ಸೇವಾ ಅಧಿಕಾರ ಹುದ್ದೆಗಳ ಬಗೆಗಿನ ಹಕ್ಕು ಬಾಧ್ಯತೆಗಳು

ಕೇಂದ್ರ ಹಾಗೂ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿಯ ಹುದ್ದೆಗಳ ನೇಮಕಾತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಆಡಳಿತದ ದಕ್ಷತೆಯೊಂದಿಗೆ
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ ಪಂಗಡಗಳ ಹಕ್ಕು ಬಾಧ್ಯತೆಗಳನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕು.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಮುಂದಿನ ತಿದ್ದುಪಡಿ ನಂ. ೨೩ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿದೆ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾನು ಅದನ್ನು ಮಂಡಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ತರುವಾಯ ನಂ. ೨೪

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಂಡಿಸಲಾಗದು.

(ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ವಿಧಿ ೨೯೬ ತಿದ್ದುಪಡಿಯೊಂದಿಗೆ ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ.)
೪೪೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ವಿಧಿ ೨೯೯

ಸರ್ದಾರ್‌ ಹುಕುಂಸಿಂಗ್‌: ನನ್ನ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಇನ್ನೂ ಉತ್ತರ ದೊರಕಿಲ್ಲ. ಸಿಖ್‌ ಜನಾಂಗದ ನಾಲ್ಕು
ವರ್ಗಗಳನ್ನು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆಯೀ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸಹಜವಾಗಿ ಅವನ್ನು ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಕೆ. ಎಮ್‌. ಮುನ್ನಿ: ೩೦೦ಎ ಪಟ್ಟಯಲ್ಲಿ ಈ ಎಲ್ಲಾ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಸೇರಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ
ಅಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ ಇದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಆ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಈ ವರ್ಗಗಳು ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆಯಲಿವೆ.

ಸರ್ದಾರ್‌ ಹುಕುಂ ಸಿಂಗ್‌: ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ಹಾಗೆ ಸೇರ್ಪಡೆ "ಮಾಡುವರೆಂದು ಯಾವ ಭರವಸೆ?
ಈ ಭರವಸೆಯನ್ನು ನಂಬಿಯೇ ನಾನು ನಮ್ಮ ಅನೇಕ ರಕ್ಷಣೆಗಳನ್ನು ಈ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಪಡೆಯಬಹುದೆಂದೇ
ನಂಬಿದ್ದೆವು. ಆದರೆ ಅದು ಹಾಗೆ ಆಗಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಕೆ.ಎಮ್‌.ಮುನ್ನಿ: ಅಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ ಆ ಅಧಿಕಾರ ಇದೆ. ಅವರು ಖಂಡಿತವಾಗಿ ತಮ್ಮ ವಚನ
ಪಾಲಿಸುವರು. ಈ ಬಗೆಯ ನಿರ್ಣಯ ಈಗಾಗಲೇ ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯ ವರದಿಯಲ್ಲಿದ್ದು, ಸಿಖ್‌
ಸಮೂಹವನ್ನು ೨೯೬ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡಗಳೊಂದಿಗೆ ಶಾಮೀಲು ಮಾಡಲಾಗುವುದು. ವಚನ ಪಾಲನೆಯ
ಬಗೆಗೆ ಯಾವ ಸಂದೇಹ ಬೇಡ. ನಾನು ನಿಮಗೆ ವಚನ ನೀಡುವೆ. ನಾನು ಪುನಃ ಹೇಳುವೆ. ಸಿಖ್‌
ಜನಾಂಗದ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ವರ್ಗ ಮತ್ತು ಜಾತಿಗಳನ್ನು ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗವೆಂದೇ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುವುದು.

(೨೯೯ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ತಿದ್ದಿ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ)

ವಿಧಿ ೪೮

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌: ಆ ದಿನ ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ನನ್ನೊಡನೆ ಮಾತನಾಡಿದಾಗ ಸ್ಪಷ್ಟ ಕಲ್ಪನೆಯಿಂದ
ಇದ್ದರು. ಆದರೆ ಈ ದಿನ ಅವರು ರಾಷ್ಟ ಸ್ಚಪತಿ ರಾಜ ಪ್ರಮುಖರಿಗೆ ಬಾಡಿಗೆ ರಹಿತ ವಸತಿ ಸೌಕರ್ಯ
ನೀಡಬೇಕೆಂಬ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ನಾವು ತರ್ಕಬದ್ಧರಾಗಿ ವಿಚಾರ ಮಾಡಿ
ಮಂತ್ರಿಗಳಿಗೂ ಬಾಡಿಗೆ ರಹಿತ ಸ ತ್ರಿ ಸೌಕರ್ಯ ಕಲ್ಪಿಸಬೇಕು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಒ೦ದು ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಬಯಸುವೆ.
ಈ ತಿದ್ದುಪ ಡಿಯು, ನಾವು ರಾಜ ಪ್ರಮುಖರ. ಬಗೆಗೆ ತಂದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಆನುಷಂಗಿಕವಾಗಿ ತಲೆದೋರಿದೆ.
ಏಕೆಂದರ ನಾವು ಅಂದು ಈ ಬಗೆಗೆ ಚರ್ಜಿಸಿದಾಗ ರಾಜ ಪ್ರಮುಖರಿಗೆ ಬಾಡಿಗೆರಹಿತ ನಿವಾಸವನ್ನು
ಒದಗಿಸಬೇಕೆಂದೇ ಖಚಿತಪಡಿಸಿದ್ದೆವು. ಆದರೆ ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಬಗೆಗೆ ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅದೇಕೋ ಕೈಬಿಟ್ಟು
ಹೋಯಿತು. ಆ ಒಂದು ಕೊರತೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸ 6ಂದೇ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿ. ಇದರಿಂದಾಗಿ ರಾಷ್ಟಪತಿ ರಾಜ
ಪ್ರಮುಖರು. ರಾಜ್ಯಪಾಲರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಒಂದೇ ವಿಧದಿಂದ ಕಾಣಲಾಗಿದೆ.

ಇನ್ನು ಮಂತ್ರಿಗಳ ಬಗೆಗೆ ಹೇಳಬಹುದಾದರೆ, ಅದು ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಸೇರಿದ ವಿಷಯ. ಮಂತ್ರಿಗಳು
ರಾಜಕೀಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು. ಸಂಸತ್ತು ಅವರಿಗೆ ಯಾವ ವಿಧವಾದ ಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನು ನೀಡುವ ಅಧಿಕಾರ
ಹೊಂದಿದೆ. ಎಂಬುದು ಸದನ ಸಮಿತಿಗೆ ಸೇರಿದ ಸಂಗತಿ. ಸದನ ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ
ನಿರ್ಣಯಿಸಬಹುದು. ಅಲ್ಲದೆ ಮಂತ್ರಿವರ್ಯರು ಈ ಸದನದ ಆಭಾದಿತ ಸದಸ್ಯರು. ಹೀಗಾಗಿ ಅವರನ್ನು
ಸದನದಿಂದ ಬೇರ್ಪಡಿಸುವುದು ಸೂಕ್ತವಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಾನು ವಿಷಯವನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುವೆ.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೪೪೩

ಇಲ್ಲಿ ಉದ್ಭವಿಸುವ ಪ್ರಶ್ನೆ ಎಂದರೆ

ವಿಧಿ ೪೮ (೩)ರಲ್ಲಿಯ ಪದಗಳಾದ “ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಿಗೆ ಅಧಿಕೃತ ನಿವಾಸ' ಹೊಂದಿರಬೇಕು.
ಬದಲಿಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಅಧಿಕೃತ ಸರಕಾರಿ ನಿವಾಸವನ್ನು ಯಾವುದೇ ಬಾಗೆ ನೀಡದೆ ಹೊಂದಿರಬೇಕೆಂದು'
ಮಾಪ ಡಿಸಬೇಕು.

ಗ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲಾಯಿತು)

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಾನು ಟಿ. ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಜಾರ್ಯರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳುವೆ. ಇಲ್ಲಿ
ಪ್ರಶ್ನೆ ಎಂದರೆ

ವಿಧಿ ೪೮ (೩)ರಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ "ರಾಷ್ಟ ಷ್ಟಪತಿಗಳು ಅಧಿಕೃತ ನಿವಾಸವನ್ನು ಹೊಂದಿರಬೇಕು.' ಬದಲಾಗಿ

“ರಾಷ್ಟ್ರಪ ಪತಿಗಳು ಬಾಡಿಗೆ ನೀಡದೆ ಅಧಿಕೃತ ನಿವಾಸವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಬಹುದು” ಎಂದು ಮಾರ್ಪಡಿಸಬೇಕು.

(ಈ ತಿದ್ದುಪ ಡಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಲಾಯಿತು)

ಶ್ರೀ ಟಿ.ಟಿಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿ: ೩೬೦ನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುವೆ.

ಎಧಿ ೬೨ಎ) ಯನ್ನು ಕೈ ಬಿಡಬೇಕು.

ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಎಂದರೆ, ನಾನು ಅಂದು ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರ ಪ ಪರವಾಗಿ ಮಂಡಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿ
ನಾವು ಪರಿಚ್ಛೇದ 111ಎ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಗೆ ನೀಡುವ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದೇ
ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಿರುವೆ. ಈಗ ಪ್ರಶ್ನೆಯಲ್ಲಿರುವ (೫ಎ) ಅಂಶ ಎ೦ದರೆ 111ಎ ಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದಂತೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ತಮ್ಮ ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲದ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಬೇಕು. ಅದರಂತೆಯೇ ಕಾರ್ಯ
ನಿರ್ವಹಿಸುವುದು. ವಿಷಯ ಹೀಗಿರುವುದರಿಂದ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಅನಾವಶ್ಯಕ. ಆದುದರಿಂದ ಅದನ್ನು ಕೈ
ಬಿಡಬೇಕು.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌: ಮಾನ್ಕರೆ, ಹಲವಾರು ಮಾಸಗಳ ಹಿಂದೆ ತಾವು ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ
ವಿಷಯ ಪಸ್ರಾವಿಸಿದ್ದೀರಿ. ಅದೇನೆಂದರೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯು ಯಾವಾಗಲೂ ಮಂತ್ರಿ ಮಂಡಲದ ಸಲಹೆಯನ್ನೇ
ಅಂಗೀಕರಿಸಜೇಕೆ? ಕಃ ಬಗೆಗೆ ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನ ಮೌನವಾಗಿದೆ. ಏಕೆ೦ದರೆ ಅದು ಕೇವಲ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಿಗೆ
ಸಲಹೆ ಸಹಕಾರ ನೀಡಲೆಂದೇ ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲವಿದೆ. ಆಗ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಈ ಒಂದು ವಿಷಯವನ್ನು
ಸ್ಪಷ್ಟಗೊಳಿಸಲು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಏನಾದರೊಂದು ಉಪಾಯ ನೀಡಬೇಕೆಂದು ಹೇಳಿದ್ದರೆಂದೇ ನನ್ನ.
ನೆನಪು. ಇದು ಸರಿಯೋ ತಪ್ಪೋ. ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ತಾವು ತಿಳಿಸಬಹುದು. ಆದರೆ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು
ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಈಗ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುವುದು ಸೂಕ್ತ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೆ, ನನಗೆ ಈ ವಿಷಯದ ಬಗೆಗೆ ಸೂಚನೆ
ನೀಡಿದ್ದರೆ ಅನೇಕ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಿದ್ದೆ. ಆದರೆ ಈಗ ನಾನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ
ಒಂದು. ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ನೀಡಬಲ್ಲೆ. 'ರಾಷ್ಟ್ರತಿಗಳು ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲದ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲೇಬೇಕೆ
ಎಂಬ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಇತರ ವಿಷಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದಾಗ ಅದು ಗೌಣವಂದೇ ನನ್ನ 'ಛಾವನೆ.
ಈಗ ಈ ವಿಷಯದ “ಗಗ ನನಗೆ ತಿಳಿದಿರಬಹುದಾದ ಸಾಮಾನ್ಯ ವಿವರಣೆ ನೀಡುತ್ತೇನೆ.

ನಾವು. ಸಂಸದೀಯ ಸಂವಿಧಾನ ಎಂದು ಕರೆಯುವ ಪ್ರತಿ ಒಂದು ಸಂವಿಧಾನವೂ ಮೂರು
ವಿವಿಧ ಅಂಗಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುತ್ತದೆ. ಅವುಗಳೆಂದರೆ, ಆಡಳಿತಾಂಗ, ಶಾಸಕಾಂಗ ಹಾಗೂ ನ್ಯಾಯಾಂಗ.
ನನಗೆ ತೋರಿದಂತೆ ಯಾವ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿಯೇ ಆಗಲಿ, ಆಡಳಿತಾಂಗ ಶಾಸಕಾಂಗದ ಹೇಳಿಕೆಯಂತೆಯೇ
೪೪೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ನಡೆಯಲೇಬೇಕೆಂದಾಗಲೀ, ಅಥವಾ ನ್ಯಾಯಾಂಗದ ಹೇಳಿಕೆಯಂತೆಯೇ ನಡೆಯಬೇಕೆಂದು ತಿಳಿಸಿಲ್ಲ.
ಹೀಗೆಂದಾಗ ಅದನ್ನು ಅಪಾರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಾರದು. ಏಕೆಂದರೆ ಈ ಮೂರೂ ಅಂಗಗಳು ತಮ್ಮ
ಅಧಿಕಾರ ಹಾಗೂ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ಅರಿತುಕೊಂಡು ತಮ್ಮ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ
ಮಾಡಬೇಕೆಂಬುದೇ ಸಂವಿಧಾನದ ಸಾರಾಸಾರ. ಹೀಗಾಗಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಆಡಳಿತಾಂಗವು ಶಾಸಕಾಂಗದ
ನಿರ್ಣಯಗಳಂತೆ ಕರ್ತವ್ಯ ಪರಿಪಾಲಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಬಂಧನಕಾರಿ
ಸೂತ್ರವಿರಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಶಾಸಕಾ೦ಗದ ನಿರ್ಣಯಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲೆಂದೇ ಆಡಳಿತಾಂಗವಿದೆ.
ಇದರಂತೆಯೇ ಆಡಳಿತಾಂಗವು. ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ನೀಡಿದ ನ್ಯಾಯ ನಿರ್ಣಯಗಳನ್ನೂ
ಜಾರಿಗೊಳಿಸಬೇಕು. ಹೀಗಾಗಿ ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದಂತೆ ಯಾವುದೇ ಒಂದು
ಅಂಗಕ್ಕೆ ನೀಡಿರಬಹುದಾದ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಪಾಲಿಸಬೇಕು. ಏಕೆಂದರೆ ಸಂಸದೀಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ
ಸಂಸತ್ತು ಪರಮಾಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರೂ, ಅದು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಬದ್ಧವಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಯಾರೂ
ಮರೆಯಬಾರದು.

ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ, ತಾವು ಈ ಪಶ್ನೆ ಕುರಿತಂತೆ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಪಸ್ತಾಪಿಸಿದ್ದೀರಿ. ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ
ರಾಜ ಪೀಠದ ಎರಡು ತೀರ್ಪುಗಳಿದ್ದು ಅವನ್ನು ಎಂದಾದರೂ ಸಭೆಗೆ ಅರುಹಬೇಕೆಂದಿದ್ದೆ ಆದರೆ ನನಗೆ
ಮುನ್ಸೂಚನೆ ಇರದೇ ಹೋದುದರಿಂದ ಅವನ್ನು ನಾನು ಇಂದು ತಂದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಎತ್ತಲಾದ
ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರ ಹೀಗಿದೆ.

ಯಾವುದೇ ಸಂವಿಧಾನಬದ್ಧ ಸರಕಾರವು ತನ್ನ ಅಧಿಕಾರವು ಸಂವಿಧಾನದಿಂದ ಪಡೆದಿರಬಹುದಾದ
ವಿಷಯ ಎಂಬುದನ್ನು ಮರೆಯಲಾಗದು. ಅಧಿಕಾರದ ಬಗೆಗೆ ಒಂದು ಅಥವಾ ಇನ್ನೊಂದು ಅಂಶದಲ್ಲಿ
ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯ ಬ೦ದಾಗ ಅದನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲೆಂದೇ ಸೂಕ್ತ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿಯೇ ಅಡಕವಾಗಿದೆ.
ಹೀಗಾಗಿ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದ್ದಂತೆ ಆಡಳಿತಾಂಗದ. ಪ್ರಮುಖರಾದ ರಾಷ್ನ ಷ್ಟಪತಿಯವರು. ಮಂತ್ರಿ
ಮಂಡಲದ ಸಲಹೆಯಂತೆಯೇ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡಬೇಕು. ಸ೦ಸತ್ತನ್ನು ಮೀರಿ ನಡೆಯುವ ಪ್ರಶ್ನೆಯೇ ಇಲ್ಲ.
ಏಕೆಂದರೆ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವುದು ಸ೦ಸತ್ತು. ಹೀಗಾಗಿ ಆ ಕಾನೂನುಗಳಿಗೆ ತನ್ನಃ ದೇ ಆದ
ಅರ್ಥವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ಆಡಳಿತಾಂಗಕ್ಕೆ ಇಲ್ಲ. ಅದು ನ್ಯಾಯಾಂಗದ ವಿಷಯ. ವಿಷಯ ಹೀಗಿದ್ದಾಗ
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚನ ಅಧಿಕಾರವೇ ಇರಲಾರದು.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌: ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲದ
ಸಲಹೆಯಂತೆ ನಡೆಯದೇ ಹೋದರೆ, ಅವರಿಗೆ ವಾಗ್ದಂಡನೆಯನ್ನೇ ವಿಧಿಸಬಹುದೇ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಿಸ್ತಂಶಯವಾಗಿ. ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಅನುಮಾನವೇ ಇಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಕೆ.ಸಂತಾನಮ್‌ (ಮದ್ರಾಸ್‌ ಸಾಮಾನ್ಯ): ನಾನು ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸುವೆ.
ಆದರೆ ಕೆಲವು ಪ್ರಸಂಗಗಳಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ ಷ್ಟಪತಿಯವರು ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲದ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಒಪ ಪ್ರದೇ ಇರಬಹುದು.
ಉದಾ. ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲವು ಸಂಸತ್ತಿನ ಏಸರ್ಜನೆಗೆ ಸಲಹೆ ಮಾಡಿದಾಗ. ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ತಮ್ಮ
ಏವೇಚನೆಯೊಂದಿಗೆ ಬೇರೆ ಬಹುಮತ ಬೆಂಬಲ ಹೊಂದಿರಬಹುದಾದ ನಾಯಕನಿದ್ದಲ್ಲಿ. ಅವನಿಂದ
ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲಯನ್ನು ರಚಿಸಬಹುದು. ಹೀಗಾಗಿ ಕೆಲವು ವಿಶೇಷ ಸ೦ದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲದ
ಸಲಹೆ ಬಂಧನಕಾರಿಯಾಗಲಾರದು.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅದು ಒಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿದ್ದ ವಿಷಯ. ಉತ್ತರ ರೂಪದಲ್ಲಿ
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೪೪೫

ಹೇಳಬಹುದಾದರೆ, ಮೆಕಾಲೆಯವರು ಬರೆದಿರುವ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ ದೇಶದ ಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ ದೇಶದ
ಅರಸನ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾವಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಈ ವಿಷಯಗಳು ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳನ್ನೇ ಆಧರಿಸಿವೆ.
ಕೆನಡಾ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಈ ಬಗೆಗೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಬಂದಾಗ, ಅಂದರೆ ಮೆಕೆಂಜಿಕಿಂಗ್‌ ಅವರು ವಿಸರ್ಜನೆಗೆ
ಶಿಫಾರಸ್ಸು ಮಾಡಿದಾಗ, ಅಂದಿನ ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ರು ಸಂದೇಹ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು. ಆಗ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು
ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿಗೆ ತಿಳಿಸಲಾಯಿತು. ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರಕಾರವು ತನ್ನ ಸಂಪ್ರದಾಯವನ್ನು ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿದು, ಸಂಸತ್ತನ್ನು
ವಿಸರ್ಜಿಸುವಂತೆ ಸೂಚನೆ ನೀಡಿತು.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌: ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರ ಉದಾಹರಣೆಗಿಂತ, ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿಯೇ
ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ನಾವು ಏಕೆ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಬಾರದು.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾವು ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಹೀಗೆ ಚರ್ಜಿಸಲಾಗದು.

[ಟಿ. ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿಯವರು ಈ ಮುಂಚೆ ಸೂಚಿಸಿದ ನಂ. ೩೬೦ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು. ವಿಧಿ ೬೨(೫ಎ)ಕ್ಳೆ ಬಿಡಲಾಯಿತು.]

ವಿಧಿ ೩೦೩

ಶ್ರೀ ಕೆ. ಸಂತಾನಮ್‌: ಯಾವುದೇ ರಾಜ್ಯವು ಒಂದು ಪ್ರಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಏಲೀನಗೊಂಡಾಗ ಆ ರಾಜ್ಯದ
ಅರಸು ಮುಂದುವರಿಯಬಹುದೇ ಅಥವಾ ಅವನ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿ ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ಅರ್ಹನೇ ಎಂದು
ತಿಳಿಯಬಯಸುವೆ.

ಶ್ರೀ ಟಿ. ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿ: ಇದೊ೦ದು ಜಟಿಲ ಸಮಸ್ಯೆ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿರಬಹುದಾದ
ಅರಸು ವಿಧಿಯಂತೆ ಅರಸನೇ ಹಾಗೂ ವಿಧಿ ೨೬೭ಎ ಅವನನ್ನು ಗೌರವಧನದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಮಾಜಿ
ಅರಸನೆಂದೇ ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀ ಕೆ. ಸಂತಾನಮ್‌: ಹಾಗಾದರೆ ಅವನ ಮಗನು ಅರಸನಾಗಿ ಮುಂದುವರಿಯಬಹುದೇ?

ಶ್ರೀ ಟಿ. ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿ: ಮುಂದುವರಿಯಬಹುದು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾನು ಹೇಳಬಹುದಾದರೆ ಈ ವಿಧವಾದ ಪ್ರಭು ಅಥವಾ
ಅರಸುಗಳನ್ನು ಕೇವಲ ಗೌರವಧನಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಗುರುತಿಸಿದೆಯೆ ಹೊರತು ಬೇರೆ ವಿಷಯಗಳಿಗಲ್ಲ. ಹೀಗಾಗಿ
ಬೇರೆ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಇದು ಸಂಬಂಧಿಸಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಕೆ. ಸಂತಾನಮ್‌: ನನ್ನ ಉದ್ದೇಶ ಎಂದರೆ ಗೌರವ ಹಣಕ್ಕೆ ವಾರಸುದಾರ ಒಬ್ಬನೇ ಇರಬೇಕೇ
ಹೊರತು ಇಬ್ಬರಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಪ್ರಭು ಎಂದು ಗುರುತಿಸಲಾಗುವುದೋ ಅವರೇ
ಗೌರವಧನಕ್ಕೆ ಬಾಧ್ಯರು. ಅದು ಈಗ ನಿಮಗೆ ಮನವರಿಕೆಯಾಗಿರಬಹುದು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಯಾರನ್ನು ಪ್ರಭು ಎಂದು ಗುರುತಿಸಬೇಕೋ ಅದನ್ನು
ಕುರಿತು ಅವಕಾಶಗಳಿವೆ. ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಒಬ್ಬರಿಗಿ೦ತ ಹೆಚ್ಚಿನ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಭು ಎಂದು
ಪರಿಗಣಿಸಲಾರರು. ಆದುದರಿಂದಲೇ ಈ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗೇ ಬಿಡಲಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಕೆ. ಸಂತಾನಮ್‌: ಅವರನ್ನು ಪ್ರಭ ಅಥವಾ ವಾರಸುದಾರರೆಂದೇ ಕರೆಯಬಹುದೆ9

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಸಂತಾನಮ್‌ ಅವರೇ, ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚನ ಚರ್ಜೆ ಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲವೂ
೪೪೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಸರಿಯಾಗಿಯೇ ಇದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಇದನ್ನು ಮತದಾನಕ್ಕೆ ಹಾಕುವೆ. (ಶ್ರೀ ಟಿ.ಟಿ.ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿಯವರ
೩೦೩(೧) ಉಪ ಕಲಮಿನ ಬದಲು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು)
ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಇನ್ನು ಪರಿಚ್ಛೇದಗಳನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳುವ.

ಮೊದಲನೆಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟ
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೆ. ನಾನು ಮಂಡಿಸುವೆ. ಈ ಕೆಳಗಿನದನ್ನು
ಮೊದಲನೆಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟದ ಬದಲು ಸೇರಿಸಬೇಕು.

ಮೊದಲನೆಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟ

ವಿಧಿಗಳು ೧ -೪
ರಾಜ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಭಾರತದ ಪ್ರದೇಶಗಳು
ಭಾಗ ೧

ರಾಜ್ಯಗಳ ಹೆಸರು ಅನುಗುಣ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ಹೆಸರು
೧. ಅಸ್ಸಾಂ ಅಸ್ಸಾಂ
೨. ಬಂಗಾಲ ಪಶ್ಚಿಮ ಬಂಗಾಲ
೩. ಬಿಹಾರ ಬಿಹಾರ
೪. ಬೊಂಬಾಯಿ ಬೊಂಬಾಯಿ
೫. ಕೋಸಲ-ವಿದರ್ಭ್ಛ ಮಧ್ಯಪ್ರಾಂತ್ಯ ಮತ್ತು ಬಿಹಾರ್‌
೬. ಮದ್ರಾಸ್‌ ಮದ್ರಾಸ್‌
ಲ್ಲಿ ಒರಿಸ್ಸಾ ಒರಿಸ್ಸಾ
೮. ಪಂಜಾಬ್‌ ಪೂರ್ವ ಪಂಜಾಬ್‌
೯. ಸಂಯುಕ್ತ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು ಸಂಯುಕ್ತ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು

ರಾಜ್ಯಗಳ ಪ್ರದೇಶಗಳು

ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಯ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿದ್ದ ಖಾಸಿ ರಾಜ್ಯ ಅಸ್ಸಾಮಿನ ಪಂಗಡಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಪ್ರದೇಶ ಎಲ್ಲಾ
ಪ್ರದೇಶಗಳೂ ಅಸ್ಸಾಂ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ.

ಬಂಗಾಲ ರಾಜ್ಯದ ಪ್ರದೇಶಗಳೆಂದರೆ, ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೆ ಬರುವ ಮುನ್ನದ ಪಶ್ಚಿಮ ಬಂಗಾಲದ
ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಬಿ. ದಾಸ್‌: (ಒರಿಸ್ಸಾ : ಸಾಮಾನ್ಯ) ನಮಗೆ ಒರಿಸ್ಸಾದ ಬದಲಾಗಿ ಉತ್ಕಲ್‌ ಹೆಸರು ಬೇಕಾಗಿದೆ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನೀವು ಒಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಿ.

ಬೊಂಬಾಯಿ ರಾಜ್ಯವು ೧೯೩೫ನೆ ಕಾಯ್ದೆ ೨೯೦ಎ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಯ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ

ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರದೇಶಗಳೂ ಹಾಗೂ ೧೯೪೭ರ ಕಾನೂನಿನಂತೆ ಆ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೪೪೭

ಪ್ರತಿಯೊಂದು ರಾಜ್ಯದ ಪ್ರದೇಶವೂ ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿದ್ದ ಹಾಗೂ ೧೯೩೫ ಕಾನೂನಿನ
೨೯೦ಎ ನಂತೆ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.

ಭಾಗ ೨
ರಾಜ್ಯಗಳ ಹೆಸರು
೧. ಅಜಮೀರ್‌, ೨. ಭೋಪಾಲ್‌ ೩. ಭಿಲಾಸ್‌ಪುರ, ೪. ಕೊಡಗು, ೫. ಕೂಚ್‌ಬಿಹಾರ್‌,
೬. ದೆಹಲಿ, ೭. ಹಿಮಾಚಲ ಪ್ರದೇಶ್‌, ೮. ಕಚ್‌, ೯.ಮಣಿಪುರ, ೧೦. ರಾಮಪುರ. ೧೧. ತ್ರಿಪುರ

ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ಪ್ರದೇಶಗಳು
ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿದ್ದ ಮುಖ್ಯ ಆಯುಕ್ತರ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಾದ ಅಜಮೀರ್‌ ಮೇವಾರ
ಮತ್ತು ಪಂತ್‌ ಪಿಪ್ದೊಡಾ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಂದ ಅಜಮೀರ್‌ ರಾಜ್ಯದ ಪ್ರದೇಶಗಳಾಗಿವೆ. ದೆಹಲಿ, ಕೊಡಗು
ಪ್ರದೇಶಗಳೂ ಕೂಡಾ ಆಯಾ ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಆಯುಕ್ತರ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪ್ರಾಂತ್ಯದ
ಪ್ರದೇಶವೂ ೧೯೩೫ನೆ ಕಾನೂನು ೨೯೦ಎ ದಲ್ಲಿಯ ಆದೇಶದಂತೆ, ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿಯ
ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡಿರುತ್ತವೆ.

ಭಾಗ೩

ರಾಜ್ಯಗಳ ಹೆಸರು
೧. ಹೈದರಾಬಾದ್‌, ೨. ಜಮ್ಮು- ಕಾಶ್ಮೀರಿ, ಕಿ ಮಧ್ಯಭಾರತ. ಲ್ಪ ಮೈಸೂರು ೫. ಪಾಟಿಯಾಲ
ಮತ್ತು ಪೂರ್ವ ಪಂಜಾಬ್‌ ಪ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ಒಕ್ಕೂಟ ೬. ರಾಜಸ್ಥಾನ ೭. ಸೌರಾಷ್ಟ್ರ ೮. ತಿರುವಾಂಕೂರ್‌ನ

ಕೊಚ್ಚಿನ, ೯. ವಿಂಧ್ಯಪ್ರದೇಶ

ರಾಜ್ಯದ ಪ್ರದೇಶಗಳು
ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿಯ ಹಾಗೂ ೧೯೪೭ನೆಯ ಕಾಯ್ದೆಯನ್ವಯ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬಂದ
ಪ್ರದೇಶಗಳಿಂದ ರಾಜಸ್ಥಾನ ರಾಜ್ಯದ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಕೂಡಿವೆ.
ಸೌರಾಷ್ಟ್ರ ರಾಜ್ಯದ ಪ್ರದೇಶಗಳು, ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿ ಪೂರ್ವದ ಸಂಯುಕ್ತ ಕಾಥೆವಾಡ ಮತ್ತು
೧೯೪೭ನೆಯ ಹೈನೂನಿನಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ. ಮಿಕ್ಕ ಎಲ್ಲಾ ಭಾರತೀಯ ರಾಜ್ಯಗಳ
ಪ್ರದೇಶಗಳು ಆಯಾ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ.

ಭಾಗ ೪
ಅಂಡಮಾನ್‌ ನಿಕೋಬಾರ್‌
ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಮಂಡಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಆವಶ್ಯಕತೆ ಇಲ್ಲ.
ಶ್ರೀ ಜೈ ನಾರಾಯಣ ವ್ಯಾಸ: ಸಿರೋಹಿ ಪ್ರಾಂತ್ಯವನ್ನು ಎಲ್ಲಿ ಸೇರ್ಪಡೆ ಮಾಡಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು
ತಿಳಿಯಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
೪೪೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ಸಿರೋಹಿಯನ್ನು ೧೯೪೭ ನೆಯ
ಕಾನೂನಿನಂತೆ ಅಂಶತಃ ಬೊಬಾಯಿ ಹಾಗೂ ರಾಜಸ್ಥಾನದ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಅದನ್ನು
ಬೇರೆಯಾಗಿ ಹೇಳಿಲ್ಲ.

ವಿಧಿ ೨೬೪ಎ

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಬೊ೦ಬಾಯಿ ಸಾಮಾನ್ಯ): ಮಾನ್ಕರೆ ನಂ. ೪೨೫
ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುವೆ.

೨೬೪ಎ ಬದಲು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೩೦೭- 2೭11 ಪಟ್ಟಿಯ (ಎರಡನೆ ವಾರ) ಈ ಕೆಳಕಂಡಂತೆ
ಸೇರಿಸಬೇಕು.

೨೬೪ಎ (೧)ಯಾವುದೇ ರಾಜ್ಯವು ಸಾಮಗಿಗಳ ಮಾರಾಟ ಅಥವಾ ಖರೀದಿಯ ಮೇಲೆ ಕರ
ವಿಧಿಸುವಂತಿಲ್ಲ.

(ಎ) ರಾಜ್ಯದ ಹೊರಗೆ ಅಥವಾ

(ಬಿ) ಭಾರತ ಪ್ರದೇಶದಿಂದ ರಫ್ತು ಅಥವಾ ಅಮದಿಗೆ ಸೇರಿದಂತೆ

ವಿವರಣೆ: ಒಂದನೆಯ ಕಲಮಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಖರೀದಿ ಮಾರಾಟಕ್ಕೆ ನೇರವಾಗಿ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿಯ ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ, ಸಾಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನಿನ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ಮಾರಾಟ ಮತ್ತು ಖರೀದಿ ಕುರಿತಂತೆ ಬೇರೆ ರಾಜ್ಯದೊಂದಿಗೆ ನಡೆದ ಖರೀದಿ ಮಾರಾಟ.

(೨) ಸಂಸತ್ತು ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಕಾನೂನಿನ ಹೊರತಾಗಿ. ರಾಜ್ಯಗಳು ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ವಿಧವಾದ
ಅ೦ತರ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿಯ ಮಾರಾಟ ಖರೀದಿಯ ಬಗೆಗೆ ಕಾನೂನಿನಂತೆ ಕರ ವಿಧಿಸುವಂತಿಲ್ಲ.

ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳ ಆದೇಶದಂತೆ, ಹಾಗೂ ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯವು ವಿಧಿಸಿರಬಹುದಾದ
ಮಾರಾಟ ಖರೀದಿಯ ಕರಗಳು ೩೧ ಮಾರ್ಜ್‌ ೧೯೫೧ರ ಅವಧಿಯವರೆಗೆ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ.

(೩) ರಾಜ್ಯಗಳಿಂದ ರಚಿಸಿದ ಕಾನೂನುಗಳಂತೆ ಖರೀದಿ ಮಾರಾಟ ಕರಗಳು ಕಾಯ್ದೆಗಳು
ಸಂಸತ್ತು ಮ೦ಜೂರಿಯಿಂದ ಮಾತ್ರ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರಬಹುದು.

ಈ ವಿಷಯ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರ ವಿವೇಚನೆ ಹಾಗೂ ಒಪ್ಪಿಗೆಗೆ ಸೇರಿದೆ.

ಮಾನ್ಕರೇ. ಭಾರತದ ವ್ಯಾಪಾರ ಹಾಗೂ ವಾಣಿಜ್ಯ ವಲಯಕ್ಕೆ ಮಾರಾಟ ತೆರಿಗೆಯಿಂದ ಅಪಾರ
ತೊಂದರೆ ಎಂಬ ಸಂಗತಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತಿಳಿದ ವಿಷಯವೇ. ವಿವಿಧ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿಯ ವಿವಿಧ ಮಾರಾಟ
ತೆರಿಗೆಯಿಂದಾಗಿ ಅಂತರ ರಾಜ್ಯ ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕೆ ಅಪಾರ ಧಕ್ಕೆ ಉಂಟಾಗಿದೆ. ಈ ವಿಧವಾದ ಅಸಂಬದ್ಧತೆ
ಇರಬಾರದು. ಆದರೆ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ಮಾರಾಟ ತೆರಿಗೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಒ೦ದು ನಿಯಮಾವಳಿಯಿರಬೇಕು.
ಆದುದರಿಂದ ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಮಾರಾಟ ತೆರಿಗೆಗೆ ಸೂಕ್ತ ನಿಬಂಧನೆಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಮಾರಾಟ ತೆರಿಗೆ
ಹೇಳುವ ಅಧಿಕಾರದ ಬಗೆಗೆ ಏನಾದರೂ ಸೂಕ್ತ ವಿಧಾನವಿರಬೇಕು.

ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯ ವಿಷಯವೆಂದರೆ ೨೬೪ಎ ವಿಧಿಯ ಅನೇಕ ನಿಬಂಧನೆಗಳು.
ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರಬಹುದಾದ ನಿಬಂಧನೆಗಳ ಪುನರುಕ್ತಿಗಳೇ ಆಗಿವೆ. ಉದಾ. ೨೬೪ಎ ಯ(೧)
ನಿಬಂಧನೆ ನನ್ನಿಂದ ಸೂಚಿತ ಉಪನಿಬಂಧನೆ (ಬಿ)ಯ ಪುನರುಕ್ತಿ ಶಾಸನೀಯ ಪಟ್ಟಿಯ ಅಮದು
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೪ರ೯

ಕರಗಳ ಮತ್ತು ರಫ್ತು ಕರಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವು. ಆದುದರಿ೦ದ ಉಪನಿಬಂಧನೆಯ
(೧) (ಬಿ) ಯ ಬಗೆಗೆ ಹೇಳಬಹುದಾದರೆ, ಪ್ರಾಂತೀಯ ಕರಾಕರಣೆಯ ಮೇಲೆ ಗದಾಪ್ರಹಾರ ಮಾಡಿದಂತೆ.

ಅದರಂತೆಯೇ ಉಪನಿಬಂಧನೆ (೨) ಈಚೆಗೆ ಅನುಮೋದಿಸಿರುವ ಭಾಗ 2ಎ ರ ಪುನರುಕ್ತಿ.
ಆದುದರಿಂದ ಉಪನಿಬಂಧನೆ (೨)ಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ನೂತನ ವಿಧಾನವಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಅವರಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ
ಸಂಗತಿ ಎಂದರೆ ಮಾರಾಟ ತೆರಿಗೆ ವಿಧಿಸಿದಲ್ಲಿ ಅದು ಭಾಗ ೫ ಗೆ ವಿರೋಧವಾಗಿ ಕೂಡದು.

ಉಪನಿಬಂಧನೆ (೩) ಕುರಿತಂತೆ ಭಾರತಾದ್ಯಂತ ಹಲವಾರು ಜೀವನಾವಶ್ಯಕ ವಸ್ತುಗಳಿದ್ದು ಅವುಗಳ
ಮೇಲೆ ಮಾರಾಟಕರವನ್ನು ಯಾವ ಪ್ರಾಂತ್ಯವೂ ಹೇರಬಾರದು. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ವಿಧವಾದ ಜೀವನಾವಶ್ಯಕ
ವಸ್ತುವಿನ ಮೇಲೆ ಕರ ಹೇರಬಹುದಾದ ಸಂಗತಿಯು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳ ಗಮನಕ್ಕೆ ತರಲೇ ಬೇಕು. ಏಕೆಂದರೆ
ಯಾವುದೇ ಪ್ರಾಂತ್ಯದಿಂದ ಆಗಬಹುದಾದ ತೊಂದರೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಬಹುದು.

ಉಪನಿಬಂಧನೆ (೨) ಕೂಡಾ ಪ್ರಮುಖವಾದದ್ದು. ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಸದನದ ಗಮನ ಸೆಳೆಯಬೇಕು.
ಅದೇನೆಂದರೆ ೨೬೪ಎ ಯಂತೆ ಹಲವು ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು ಹೇರಿರುವ ಮಾರಾಟಕರ ಅನುಗುಣವಾಗಿಲ್ಲ. ಅವು
ಈ ವಿಧಿಗೆ ಮೀರಿದವಾಗಿವೆ. ಆದುದರಿಂದ ಸಂವಿಧಾನದಿಂದ ಕಾನೂನಿನ ಆಡಳಿತ ಜಾರಿಗೆ ಬಂದ
ನಂತರ ಈ ವಿಧವಾದ ಅಸಂವಿಧಾನಾತ್ಮಕ ಕಾನೂನುಗಳು ರದ್ದಾಗಬಲ್ಲವು. ಹೀಗಾಗಿ ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೆ
ಬಂದ ದಿನದಿಂದ. ಈ ಬಗೆಯ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಿಗೆ ಹಣಕಾಸಿನ ತೊಂದರೆ
ಉದ್ಭವಿಸಬಹುದು. ಏಕೆಂದರೆ ಆ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು ತಮ್ಮ ಆದಾಯಕ್ಕಾಗಿ ಈ ವಿಧವಾದ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನೇ
ಅವಲಂಬಿಸಿವೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಈಗಲೇ ವಿವರಿಸಿದಂತೆ ಈ ಬಗೆಯ ಕಾನೂನುಗಳು ಮಾರಾಟಕರಕ್ಕೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ೨೬೪ಎ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಜ್‌ ೩೧. ೧೯೫೧ರ ವರೆಗೆ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ. ನಾವು
ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಿಗೆ ತಮ್ಮ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಹಲವು ತಿಂಗಳ ಅವಕಾಶವನ್ನು
ನೀಡಿದ್ದೇವೆ.

ಆದುದರಿಂದ ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚನ ಏವರಣೆ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದೇ ಭಾವಿಸಿರುವೆ. ಯಾರಾದರೂ
ಇದರ ಬಗೆಗೆ ಕೇಳುವುದಿದ್ದರೆ ನಾನು ಅದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರಿಸಲು ಸಿದ್ಧ

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ್‌ ತ್ಯಾಗಿ: ಈಗ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಮಾರಾಟ ಕರದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಲೋಪದೋಷಗಳಿವೆ.
ಈಗ ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಮಾರಾಟ ಕರವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಸಂಯುಕ್ತ ಪ್ರಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಮೋಟಾರು ವಾಹನಗಳ
ರೇಡಿಯೋ ಬೈಸಿಕಲ್‌ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಮೇಲೆ ಮಾರಾಟ ಕರವಿದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಯಾರಾದರೂ ಮೀರತ್ತಿನಲ್ಲಿ
ಈ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಕೊಳ್ಳದೇ ದೆಹಲಿಗೆ ಬ೦ದು ಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಸ್ಥಳೀಯ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳು ನಷ್ಟಕ್ಕೆ
ಗುರಿಯಾಗುತಾರೆ. ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ನನಗೆ ಸಂಜ್ಞೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ಪ್ರಭಾವ ಬೀರುವಂತೆ
ತೋರುತ್ತದೆ. ಇದು ಸೂಕ್ತವಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾನು ತಮ್ಮ ವಿಷಯ ಬಲ್ಲೆ.

ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ್‌ ತ್ಯಾಗಿ: ಹಾಗಾದರೆ ನಾನು ಹೇಳಿದ ಸಂಗತಿ ಅರಿತಿರುಎರಾ? ಅದನ್ನು
ಹೊಗಳಬಲ್ಲಿರಾ?) ನನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಕೋನಕ್ಕೆ ಆಸ್ಪದ ಒದಗಿಸುವಿರಾ? ತಮ್ಮ ಹಿಂದೆ ಜನ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಿದ್ದಾರೆ.
ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌, ನಾನು ಭರವಸೆ ನೀಡಬಲ್ಲೆ. ನೀವು ನ್ಯಾಯವನ್ನು ಗುರುತಿಸಿದ್ದೇ ಆದಲ್ಲಿ ನೀವು ಒಂದು
ದಿನ ಭಾರತದ ಸವೋಚ್ಛ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಾಗಬಲ್ಲಿರಿ. ಆದರೆ ನಾಗರಿಕರಿಗೆ ನ್ಯಾಯ ....
೪೫೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ನೀಡಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿ. ಈ ವಿಧವಾಗಿ ಇಂದು ಮಾರಾಟ ಕರವನ್ನು ಹೇರಲಾಗಿದೆ.
ಸಜ ಜೇ

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಯರೆ, ಸದನದ ಮುಂದೆ ಮೂರು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿವೆ.
ಮೊದಲನೆಯದು ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಾದ ಪ್ರೊ.ಶಿಬ್ಬನ್‌ಲಾಲ್‌ ಸಕ್ಷೇನಾ ಅವರದು. ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು
ಸೂಚಿಸುವಂತೆ. ಮಾರಾಟಕರ ವಿಧಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಇರಬೇಕು. ಆದರೆ ಈ
ಸೂಚನೆಗೆ ಮೂಲಭೂತವಾಗಿ ಎರಡು ವಿರೋಧಗಳಿವೆ. ಮೊದಲನೆಯದೆಂದರೆ ಈ ವಿಷಯದ ಬಗೆಗೆ
ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ಪ್ರಧಾನಿಗಳ ಹಾಗೂ ಸರಕಾರದ ಹಣಕಾಸಿನ ವಿಭಾಗದ ಮಧ್ಯೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರಚಾರ ನಡೆದಿದೆ.
ಅದರಂತೆ ಮಾರಾಟಕರದಲ್ಲಿರಬಹುದಾದ ತೊಂದರೆಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು, ಈ ಕರವನ್ನು ಕೇಂದ್ರವೇ
ಸಂಗಹಿಸಿ ಸೂಕ್ತ ಆಯೋಗದ ಶಿಫಾರಸ್ಸಿನಂತೆ ಅದನ್ನು ವಿವಿಧ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಹಂಚಬಹುದು. ಸುದ್ಧವದಿಂದಲೋ
ಅಥವಾ ದುರ್ದೈವದಿ೦ಂದಲೋ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಪ್ರಧಾನಿಗಳು ಈ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸದೇ ಹೋದರು.
ಅವರ ಈ ನಿರ್ಣಯ ನನಗೆ ಸೂಕ್ತವೆಂದೇ ತೋರಿದೆ.

ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿರುವ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ಯಾವುದೇ ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕಿಂತಲೂ
ಉತ್ತಮವಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಅದು ಒಂದೇ ಒಂದು ದೋಷದಿಂದಿದೆ. ಅದೇನೆಂದರೆ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು ತಮ್ಮ
ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳಿಗಾಗಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಕೇಂದ್ರದಿಂದ ನೀಡುವ ಸಹಾಯ ಧನವನ್ನೇ ಅವಲಂಬಿಸಿವೆ.
ಉತ್ತಮ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳಂತೆ ಶಾಸನಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಿದ ಆರ್ಥಿಕ ಮಸೂದೆಗೆ ಅಥವಾ ಹಣಕಾಸಿನ
ಮಸೂದೆಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದಲ್ಲಿ ಸರಕಾರ ಬಿದ್ದುಹೋಗಬಹುದು. ಇದು ಒಂದು ವಿಧವಾದ
ಅವಿಶ್ವಾಸ ಸೂಚನೆ ಎಂದೇ ಹೇಳಿದರೆ ತಪ್ಪಾಗಲಾರದು. ಹೀಗಾಗಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳಿಗೆ
ಕೇಂದ್ರವನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸುವುದು ಪ್ರಜಾಸತ್ತಾತ್ಮಕವಾಗದೇ ಹೋಗಬಹುದು. ಆದುದರಿಂದ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಿಗೆ
ಅಧಿಕ ಆರ್ಥಿಕ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ನೀಡುವ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಮಾರಾಟಕರವನ್ನು ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ವಹಿಸುವುದು
ಸಮಂ೦ಜಸವಾಗಲಾರದು. ಹೀಗಾಗಿ ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಾದ ಪ್ರೊ. ಶಿಬ್ಬನ್‌ಲಾಲ್‌ ಸಕ್ಷೇನಾರವರ ತಿದ್ದುಪಡಿ
ನೆಲಕಚ್ಚಿದೆ.

ಇನ್ನು ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಾದ ಮಹಾವೀರ್‌ ತ್ಕಾಗಿಯವರು ಮಂಡಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ನನ್ನ ಅನುಕ೦ಪವಿದೆ.

೧೯೩೭ರಲ್ಲಿ ಮಾರಾಟ ಕರವನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತಂದಾಗ ಅದು ಮಹತ್ವದ ವಿಷಯವೇ ಆಗಿರಲಿಲ್ಲ
ಎಂಬುದು ನಿಸ್ಗಂದೇಹ. ಆದರೆ ಇಂದಿನ ಅಂಕಿ ಸಂಖ್ಯೆಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದಾಗ ಮದ್ರಾಸ್‌ ಹಾಗೂ
ಮುಂಬೈ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಅದು ಅಗಾಧವಾಗಿ ಬೆಳೆದು ಬಂದಿದ್ದು ವರಮಾನದ ಪ್ರಮುಖ ಮೂಲವಾಗಿದೆ.
೧೯೩೭ರಲ್ಲಿ ಮದ್ರಾಸಿನಲ್ಲಿ ಮಾರಾಟಕರ ೨.೩೫ ಕೋಟಿಯದಾಗಿದ್ದರೆ ಇಂದು ೧೪ ಕೋಟಿಗೆ ತಲುಪಿದೆ.
ಈ ವಿಧವಾಗಿ ಅಗಾಧ ಪ್ರಮಾಣದ ಮಾರಾಟಕರದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಜೆಲ್ಲಾಟ ಸಲ್ಲದು. ಕೇವಲ ಕರ
ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆಗೆಂದೇ ಭಾವಿಸುವುದಾದರೆ ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ಎರಡು ಸೂತ್ರಗಳಿವೆ.
ಒಂದನೆಯದೆಂದರೆ ವಿವಿಧ ವರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಾನತೆಯನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸುವುದು. ಎರಡನೆಯ ಪ್ರಮುಖ ಸೂತ್ರವೆಂದರೆ
ವಿಶ್ವಾದ್ಯಂತ ಒಪ್ಪುವ ಸಂಗತಿ ಎ೦ದರೆ ಜನತೆಯ ಜೀವನ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದು. ಜನತೆಯ ಜೀವನ
ಮಟ್ಟ ಕನಿಷ್ಠವಾಗಿದ್ದರೆ ಅವರು ಹೆಚ್ಚು ಕರಭಾರ ಸಹಿಸಲಾರರು. ಈ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಕರಕ್ಕೂ ಮತ್ತು ಜೀವನ
ಮಟ್ಟಕ್ಕೂ ಇರಬಹುದಾದ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಅಲ್ಲಗೆಳೆಯದೆ ಕೃತಕ ಕರವಿಧಾನವನ್ನೇ ಅವಲಂಬಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ನನ್ನ ಮಿತ್ರರ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿದರೆ ಮಾರಾಟ ಕರ ವಿಧಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಿಗೆ ಕೈ ತಪ್ಪಿ
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೪೫೧

ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಆಗ ಕೇಂದ್ರವು ಈ ಕರವನ್ನು ಕುರಿತು ತನ್ನದೇ ಆದ ಇತಿಮಿತಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ಮೇಲೆ
ಹೇರುವುದು ಅನಿವಾರ್ಯ. ಆದರೆ ನನ್ನ ಒಂದು ಸಲಹೆ ಎಂದರೆ, ಮಾರಾಟ ಕರವನ್ನು ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಿಗೆ
ಬಿಟ್ಟು ಅವು ಒಂದು ಹೊಂದಾಣಿಕೆಗೆ ಬರುವಂತೆ ಸೂಚಿಸುವುದು ಸೂಕ್ತ ಕೇಂದ್ರದಿ೦ದ ಇತಿಮಿತಿ
ಹೇರುವುದು ಒಂದು ದೋಷವೇ ಎಂದು ನನ್ನ ಭಾವನೆ. ಹೀಗಾಗಿ ನನ್ನ ಮಿತ್ರರು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ
ಮರಳಿದಾಗ ಈ ವಿಧವಾದ ಒಂದು ಸೂಕ್ತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಅನುವು ಮಾಡಿ ಜೀವನ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಂಡು
ಬರುವರೆಂದೇ ನಂಬಿಕೆ.

ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ್‌ ತ್ಯಾಗಿ: ನಾನು ಅಷ್ಟು ಉಪದ್ರವಕಾರಿಯಾಗಿರುವೆನೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಖಂಡಿತ ಅಲ್ಲ. ನಾನೂ ಪ್ರಧಾನಿಯಾಗಿದ್ದರೆ ನಿಮ್ಮ
ನಿಲುವನ್ನೇ ತಾಳುತ್ತಿದ್ದೆ. ಈಗ ನನ್ನ ಪರಮ ಮಿತ್ರರಾದ ಪಂಡಿತ್‌ ಕುಂರುು ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಸೇರಿದಂತೆ
ನನ್ನ ಭಾವನೆಯಂತೆ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಉಪನಿಬಂಧನೆ (೧)ರಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ನಾವು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಮಾರಾಟ ಕರವು ಬಳಕೆಯನ್ನೇ ಆಧರಿಸಿದೆ. ಅಥವಾ ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ.
ಹೀಗಾಗಿ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಯಾವ ಅಧಿಕ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ತರಲಾರದು.

ಆದರೆ ಒಂದು ವಿಷಯ ಕುರಿತಂತೆ ನಾನು ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಅದೇನೆಂದರೆ ನನ್ನ ಹಲವು
ಮಿತ್ರರು ಉಪನಿಬಂಧನೆ (೧)ರಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಿದ ಪದಗಳನ್ನು “ರಫ್ತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಮತ್ತು
ಆಮದನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ” ಒಪ್ಪದೇ ಇರುವುದು. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯು ಉತ್ತಮ ಪದಗಳನ್ನು
ಸೂಜಿಸಬೇಕೆಂದೇ ತುಂಬಾ ಸಮಯ ವ್ಯಯಿಸಿದೆ. ಆದರೆ ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯು ಈ ಪದಗಳಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ.
ಬೇರೆ ಸೂಕ್ತ ಪದಗಳ ಸೇರ್ಪಡೆಗೆ ಯತ್ನ ಮಾಡಿ, ಟೀಕೆಯನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸುವುದೆ೦ಬ ಭರವಸೆ ನೀಡುವೆ.
ಈಗಲಾದರೂ ಸದನ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಮಂಜೂರಾತಿ ನೀಡಬಹುದು.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರರು ಸೂಚಿಸಿದ ಸ೦ಗತಿಯನ್ನು ಮತದಾನಕ್ಕೆ ಹಾಕುವ
ಮುಂಚೆ ನಾನು ಕೆಲವು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಹೇಳಬಯಸುವೆ. ಅಲ್ಲದೆ ನನ್ನ ಎದುರಿನಲ್ಲಿಯೇ ಆರ್ಥಿಕ
ಮಂತ್ರಿಯವರು ಉಪಸ್ಥಿತರಿದ್ದಾರೆ. ಹೀಗಾಗಿ ನಾನು ವಿವರಿಸಲೇಬೇಕಾದ ವಿಷಯ ಹೀಗಿದೆ. ನಾನು
ಸಭೆಯ ಮುಂದೆ ಮಂಡಿಸಲಾದ ಮಸೂದೆಯ ಪರ ಅಥವಾ ವಿರೋಧವಾಗಿ ಏನನ್ನೂ ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ ಅನೇಕ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿಯ ಭಾವನೆ ಎಂದರೆ, ಅವರ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳಿಗೆ ಆದಾಯಕಾರಿಯಾದ ಈ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯಿಂದ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚು ಆರ್ಥಿಕ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಹೊಂದದೇ ಇರುವ ಬಡ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಿಗೆ
ಆದಾಯಕರ ಹಂಚಿಕೆಯ ಅತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಉಂಟು ಮಾಡಿದೆ. ಆದುದರಿ೦ದ ಆದಾಯಕರ ಹಂಚಿಕೆಯ
ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅರ್ಥ ಮಂತ್ರಿಯವರು ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಅಲ್ಲದೆ ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಧೋರಣೆ ಹೆಚ್ಚು ನೀಡಿದವರಿಗೆ ಹೆಜ್ಚು. ಕಡಿಮೆ ನೀಡಿದ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಿಗೆ
ಕಡಿಮೆ ಎ೦ಬ ಭಾವನೆಗೆ ಆಸ್ಪದ ನೀಡಬಾರದು. ಈಗ ನಾನು ವಿವಿಧ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮತದಾನಕ್ಕೆ
ಹಾಕುವೆ.

ಎಲ್ಲಾ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಲಾಯಿತು.

ಗಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರು ಮಂಡಿಸಿದ ಮೂಲ ತಿದ್ದುಪಡಿ ೨೬೪ಎ ತಿದ್ದುಪಡಿಯೊಂದಿಗೆ
ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.]

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾನು ಈಗ ೨೮೦ಎ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳುವೆ.
೪೫೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಪಂಡಿತ್‌ ಹೃದಯನಾಥ್‌ ಕುಂದರ: ನಾನು ಅದನ್ನು ತೀವ್ರವಾಗಿ ವಿರೋಧಿಸುವೆ. ಏಕೆಂದರೆ
ತಿದ್ದುಪಡಿ ಈ ದಿನ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ನನ್ನ ಕೈ ಸೇರಿದೆ. ಅದನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಓದಿದ ನಂತರವೇ ಅದರ ಬಗೆಗೆ
ಚರ್ಚಿಸಬಹುದು. ಅಲ್ಲದೆ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಮಹತ್ವದ್ದಾಗಿದೆ. ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ನನಗೆ ಸಮಯ ಜೇಕು.

ಶ್ರೀ ನಜೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌: ಅಲ್ಲದೆ, ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ನೂತನ ವಿಧವಾದ ಬೇರೆ ಎಲ್ಲೂ
ಕಾಣದ ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ಮಾಡಿದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಕೇವಲ ತಾಂತ್ರಿಕ ಕಾರಣಗಳಿಂದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಮುಂದೂಡುವುದು ಸೂಕ್ತವಾಗಲಾರದು. ನನ್ನ ಜಾಣಮಿತ್ರರು ಮೊದಲನೇ ನೋಟದಲ್ಲಿಯೇ ವಿಷಯ
ಗ್ರಹಣ ಮಾಡುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಕುಂರುು ಅವರಿಗೆ ಹೊಳೆಯಲಾರದಂಥ ಯಾವ
ಗಹನವಾದ ವಿಷಯವನ್ನೂ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಹೊಂದಿಲ್ಲ. ಹೀಗಾಗಿ ಸಮಯ ವ್ಯರ್ಥ ಮಾಡದೆ ಇದನ್ನು
ಚರ್ಚೆಗೆ ಎತ್ತಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

ಪಂಡಿತ್‌ ಹೃದಯನಾಥ್‌ ಕುಂರುು: ಸರ್‌, ಇದು ಅತಿ ಮುಖ್ಯವಾದ ವಿಷಯ. ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರ
ಆತುರ ಹಾಗೂ ಅವರ ವರ್ತನೆಯು ಸದಸ್ಯರ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕೆ ಅಡಚಣೆ ತರುವಂಥದು. ಇದನ್ನು ತಡೆಯಬೇಕು.
ಸದನದ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಹಕ್ಕುಗಳಿವೆ ಮತ್ತು ನಿಯಮಾವಳಿಗಳಿವೆ. ಹೀಗಾಗಿ ನಮಗೆ ಕಾಲಾವಧಿ
ಬೇಕು. ಇದರ ಬಗೆಗೆ ನಾವು ಆಲೋಚಿಸಬೇಕಾದುದರಿಂದ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ ಆತುರ ಸಲ್ಲದು.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನನ್ನ ಸಲಹೆ ಎಂದರೆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಪಟ್ಟಿಯಂತೆ ಎಧಿ ೨೭೪ಡಿ.ಡಿ.ಯನ್ನು
ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳುವಾ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾನು ಅದಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧ ಸರ್‌, ಆದರೆ ನಮಗೆ ಸಮಯದ
ಅಭಾವವಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳದೇ ಇರಲಾರೆ. ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಈ ತಾಂತ್ರಿಕತೆಗಳಿಗಿಂತ ಮೂಲ
ವಿಷಯವೇ ಪ್ರಮುಖವಾದುದು.

ಪಂಡಿತ್‌ ಹೃದಯನಾಥ್‌ ಕುಂರು್ರ: ಶೋಚನೀಯ ಸಂಗತಿ ಎಂದರೆ ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೇ
ಸದಸ್ಯರ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಅರಿಯದೇ ಇರುವುದು ವಿಷಾದನೀಯ.

ವಿಧಿ ೨೭೪ಡಿಡಿ

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೆ ನಾನು ಮಂಡಿಸುವೆ.

ಪಟ್ಟಿ ೫1/1 ಸಂ. ೪೦೦ (ಎರಡನೆ ವಾರ) ಕುರಿತಂತೆ ೨೭೪ಡಿಯ ನಂತರ ಇದನ್ನು ಸೇರ್ಪಡಿಸಬೇಕು.

೨೭೪ಡಿಡಿ ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಮುಂದೆ ಹೇಳಬಹುದಾದ ಹಾಗು ಸಂವಿಧಾನದ ಇತರ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ
ಹೇಳಿರಬಹುದಾದ ಸಂಗತಿಗಳಿಗೆ ಆತಂಕವಾಗದಂತೆ ಯಾವುದೇ ರಾಜ್ಯ ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ.
ಬೇರೆ ರಾಜ್ಯಗಳಿಂದ ಆಮದು ಮಾಡಿದ ವಸ್ತುಗಳ ಮೇಲೆ ಅಥವಾ ರಫ್ತು ಮಾಡುವ ವಸ್ತುಗಳ ಮೇಲೆ ಕರ
ವಧಿಸುವ ಕುರಿತು ಆ ರಾಜ್ಯ ಹಾಗೂ ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ನಡುವೆ ಒಪ್ಪಂದವಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಅಂತಹ
ಕರವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಬಹುದು. ಆದರೆ ಇದು ಕೇವಲ ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತವಾಗಿರತಕ್ಕದ್ದು
(ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೆ ಬಂದ).

ಆದರೆ ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ವಿಧಿ ೨೬೦ ರಡಿಯಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ಈ ವಿಧವಾದ ಒಪ್ಪಂದದ ೫

ಟ್ರ ಅ

ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ರದ್ದುಪಡಿಸಬಹುದು ಅಥವಾ ಸೂಕ್ತ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನೂ ಮಾಡಬಹುದು.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೪೫೩

ಮಾನ್ಕರೆ, ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಈಗಾಗಲೇ ಒಪ್ಪಿರುವ ೨೫೮ ವಿಧಿಗೆ ಪೂರಕವಾದುದು. ಏಕೆಂದರೆ
11ನೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿಯ ರಾಜ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಒಪ್ಪಂದ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಹಣಕಾಸು
ಹೊಂದಾಣಿಕೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.

ವಿಧಿ ೨೭೪ಡಿಡಿ ಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೇರ್ಪಡಿಸಲಾಯಿತು.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರಾದ ಪಂಡಿತ್‌ ಕುಂದು ಅವರಿಗೆ
ಆತಂಕವಿಲ್ಲದೇ ಹೋದಲ್ಲಿ ನೂತನ ವಿಧಿ ೨೮೦ಎ ಯನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಅವರಿಗೆ ಅರ್ಧ ತಾಸಿನ
ಸಮಯ ತಈಗಾಗಲೇ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲಾವಕಾಶದ ನಂತರ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

ವಿಧಿ ೨೮೦ಎ
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಮಂಡಿಸುವೆ.

ವಿಧಿ ೨೮೦ರ ನಂತರ ಈ ಕೆಳಗಿನ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸೇರ್ಪಡಿಸಬೇಕು.

೨೮೦ಎ (೧) ಭಾರತದ ಹಾಗೂ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಆರ್ಥಿಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಹದಗೆಟ್ಟದೆ ಎಂದು
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರಿಗೆ ಮನವರಿಕೆಯಾದಲ್ಲಿ ಅವರು ಒಂದು ಘೋಷಣೆಯ ಮೂಲಕ ಆರ್ಥಿಕ ತುರ್ತು
ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸಾರಬಹುದು.

(೨) ೨೭೫ನೆಯ (೨) ಉಪನಿಬಂಧನೆಯಂತೆ ಸಂವಿಧಾನದಡಿಯಲ್ಲಿ (೧) ಈ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ
ಹೇಳಿದಂತೆ ಅವರು ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸಾರಬಹುದು.

(೩) (೧)ನೆಯ ಉಪನಿಬಂಧನೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದಂತೆ ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಒಕ್ಕೂಟದ
ಆಡಳಿತಾಧಿಕಾರ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೂ ವಿಸ್ತರಿಸುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಆರ್ಥಿಕ ನಿವೇದನೆಗಳನ್ನೂ ಆ ರಾಜ್ಯವು ಪಾಲಿಸಬೇಕು.
ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಸೂಕ್ತ ನಿರ್ದೇಶನಗಳನ್ನೂ ನೀಡಬಹುದು.

(೪) ಈ ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತವಾಗದೇ

(ಎ) ನಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಅಡಕವಾದ

(೧) ವೇತನ ಕಡಿತ, ಭತ್ಯೆಗಳ ಕಡಿತ ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಯದೇ ಆಗಿದ್ದರೂ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಬಹುದು.

(೨) ವಿಧಿ ೧೮೨ ರಂತೆ ಯಾವ ಬಗೆಯ ಆರ್ಥಿಕ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳ ಅವಗಾಹನೆಗೆ
ತರಬಲ್ಲ ಅಧಿಕಾರ

(ಬಿ) ಈ ವಿಧವಾಗಿ ಉಪನಿಬಂಧನೆ (೧) ರಡಿಯಲ್ಲಿ ಸಾರಿದ ಘೋಷಣೆಯಂತೆ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿದ್ದ
ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಸರ್ವೋಜ್ಚ ಹಾಗೂ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡಂತೆ.
ವೇತನ ಬತ್ಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಡಿತ ಸೂಜಿಸಬಹುದು.

(೫) ಹೀಗೆ ಉಪನಿಬಂಧನೆ (೩) ರಲ್ಲಿ ಸೂಜಿಸಿದ ನಿರ್ದೇಶನಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿದಲ್ಲಿ ಅದು
ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರದ ಸಂವಿಧಾನಾತ್ಮಕ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿದಂತೆಯೇ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುವುದು.

ಮಾನ್ಯರೆ, ಈ ದೇಶದ ಇಂದಿನ ಆರ್ಥಿಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಅರಿತಿರುವ ಈ ಸದನದ ಯಾವ
ಸದಸ್ಯರೂ ಇದಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಿ ಮಾಡಲಾರರೆಂದೇ ನನ್ನ ಭಾವನೆ. ಹೀಗಾಗಿ ನಾನು ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು
ಸಮಯ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳದೇ ಒಂದೇ ಒ೦ದು ವಿಷಯ ಸದನದ ಗಮನಕ್ಕೆ ತರಬಯಸುವೆ. ಈ ೨೮೦ಎ
೪೫೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ವಿಧಿಯನ್ನು ಅಮೆರಿಕೆಯ ರಾಷ್ಟೀಯ ರಿಕವರಿ ಕಾನೂನಿನಂತೆ ಅಳವಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ೧೯೩೦ ರಲ್ಲಿ ಆರ್ಥಿಕ
ಕುಸಿತದಿಂದ ಉಂಟಾದ ಹಾನಿಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲೆಂದೇ ಅಂದಿನ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಈ ವಿಧವಾದ ನಿಯಮಾವಳಿ
ಸಾರಿದರು. ಆದರೆ ಅಮೆರಿಕಾದ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಈ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಸಂವಿಧಾನಬಾಹಿರ
ಎಂದೇ ಸಾರಿತು. ಹೀಗಾಗಿ ನಮ್ಮ ರಾಷ್ಟ್ರವು ಇಂಥ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ನಿಭಾಯಿಸುವಲ್ಲಿ ಅದೇ ವಿಧವಾದ
ತೊಂದರೆಗೆ ಈಡಾಗಬಾರದೆಂದೇ ಈ ವಿಧಿಯನ್ನು ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ಶ್ರೀ ಬಿ. ದಾಸ್‌: ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರರು. ಭಾರತ ದೇಶದಲ್ಲಿಯ ನ್ಯಾಯಮಂಡಳಿಯು
ಆದಾಯಕರ ನ್ಯಾಯಮಂಡಳಿ ಮತ್ತು ರೈಲ್ವೆ ನ್ಯಾಯಮಂಡಳಿಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಇರಬಹುದಾದ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು
ಏವರಿಸಬೇಕು. ಒಂದು ವೇಳೆ ನ್ಯಾಯಮಂಡಳಿಯ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಈ ಮಂಡಳಿಗೂ ಅನ್ವಯಿಸಿದಲ್ಲಿ
ಆದಾಯಕರ ನ್ಯಾಯಮಂಡಳಿಯನ್ನು ನಾವು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿಯೇ ರದ್ದುಪಡಿಸಬೇಕು. ಏಕೆಂದರೆ ಆದಾಯಕರ
ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಮಂಡಳಿಯ ಅಧಿಕಾರವೇ ಕೊನೆಯದಾಗಿದೆ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಈ ವಿಷಯಗಳು ಈಗ ಸಮಂಜಸವೇ? ಈ ನಮ್ಮ
ಚರ್ಜೆಯಲ್ಲಿ ಆದಾಯಕರ ನ್ಯಾಯಮಂಡಳಿಯ ಪ್ರಸ್ತಾಪವೇಕೆ?

ಶ್ರೀ ಬಿ.ದಾಸ್‌: ಈ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದೆ: ಭಾರತ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿಯ ಯಾವ ನ್ಯಾಯಮಂಡಳಿ
ಅಥವಾ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ನೀಡಿದ ತೀರ್ಪು, ಡಿಕ್ರಿ, ನಿರ್ಣಯ, ಶಿಕ್ಷೆ ಅಥವಾ ಆಜ್ಞೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ
ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಲಯವು ತನ್ನ ವಿವೇಚನೆಯಂತೆ, ಮರುಪರಿಶೀಲನೆಗೆ ಆಸ್ಪದ ನೀಡಬಹುದು. ಹೀಗಾಗಿ
“ನ್ಯಾಯಾಧೀಕರಣ' ಎಂದಾಗ ಆದಾಯಕರ ನ್ಯಾಯಾಧೀಕರಣಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯಿಸುವುದೇ ಎಂಬ ಸಂಗತಿಯ
ಬಗೆಗೆ ಭರವಸೆ ಕೋರುವೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನೀವು ವಿವಿಧ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಬಗೆಗೂ ಹೇಳಿದಿರಿ. ನನಗೆ
ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ ಆದಾಯಕರ ಮೊಕದ್ದಮೆಗಳು ಕುರಿತಂತೆ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ವಿಚಾರಿಸಬಹುದು.
ಈಗಾಗಲೇ ಸೂಕ್ತ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.

ಪಂಡಿತ್‌ 'ತಾಕೂರ್‌ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ: ನನ್ನ ಅಲ್ಪ ಅಭಿಮತದಂತೆ ಉಪನಿಬಂಧನೆ (೨) ತುಂಬಾ
ಸಮಗ್ರವಾಗಿದ್ದು ಅದು ಅನಾವಶ್ಯಕವೆಂದೇ ಹೇಳುವೆ.

ಸಶಸ್ತ ಪಡೆಗಳಿಗೆ, ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ೦ತೆ ಉಪನಿಬಂಧನೆ (೯೧)ರಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ ಯಾವುದೇ ತೀರ್ಪು.
ನಿರ್ಣಯ, 'ಶಿಕ್ಷೆ ಅಥವಾ ಆಜ್ಞೆಗಳು ಅನ್ವಯಿಸವುವು.

ಸ ಶಸ್ತ್ರ 'ಪಡೆಯ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಸರ್ವೋಚ್ಛ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ತೀರ್ಪುಗಳಿ೦ದ ಮುಕ್ತರಾಗಿರಬಹುದು.
ಆದರೆ, ಕನೆಟೋನ್‌ಮೆಂಟ್‌ ಕಾನೂನು, ಹಾಗು* ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಸೈನ್ಯ ಮುಂತಾದ ಕಾನೊನುಗಳಡಿಯಲ್ಲಿ
ನಾಗರಿಕರಿಗೆ ವಿಧಿಸಬಹುದಾದ ಶಿಕ್ಷೆಯ ಬಗೆಗೆ ಸ: ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಆದುದರಿಂದ ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ತ ವಿವರಣೆಗೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡಬೇಕು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅಧ್ಯಕ್ಷರೆ, ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಾದ ಶ್ರೀ ಶಿಬ್ಬನ್‌ಲಾಲ್‌ ಸಕ್ಷೇನಾ
ಅವರ ಹೇಳಿಕೆಯಿಂದ. ನಾನು ಟಿ.ಟಿ.ಕೃಷ್ಣಮಾಜಾರಿಯವರು ಮಂಡಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪ ಡಿಯ ಬಗೆಗೆ ಹಲವು
ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಹೇಳಲೇಬೇಕಾಗಿದೆ. ನಾವು ವಿಧಿ ೧೧೨ರ ಬಗೆಗೆ ಜರ್ಚಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಾದ
ಶಿಬ್ಬನ್‌ಲಾಲ್‌ ಸ ಸಕ್ಷೇನಾ ಅವರು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದಾಗ. ನಾನು ೧೧೨ರ ವಿಧಿಯಡಿಯಲ್ಲಿ
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೪೫೫

ಕೋರ್ಟ್‌ ಮಾರ್ಷಲ್‌ ವಿಚಾರಗಳ ಮೇಲೂ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಅಧಿಕಾರವಿದೆಯೆಂದು
ಹೇಳಿದ್ದು ದಿಟ. ಸೈದ್ಧಾಂತಿಕವಾಗಿ ಆ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಇನ್ನೂ ಸರಿ ಎಂದೇ ನನ್ನ ಅಭಿಮತ. ಆದರೆ ನಾನು
ಹೇಳಲು ಮರೆತಿರುವ ಸಂಗತಿ ಎ೦ದರೆ ನಮ್ಮ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ ಹಾಗೂ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ
ಮತ್ತು ಪ್ರಿವಿ ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ಗಳ ತೀರ್ಪುಗಳಂತೆ ನಾಗರಿಕ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಿಗೆ ಈ ಅಧಿಕಾರವಿದೆಯಾದರೂ
ಸೇನಾ ಪಡೆಯ ಶಿಸ್ತನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿರಿಸಿಕೊಂಡು ಸೇನಾ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ ತೀರ್ಪನ್ನು ಈ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು
ವಿಚಾರಿಸುವುದನ್ನು ತೊರೆದಿವೆ. ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ನಾಗರಿಕ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಿಗೆ ಇರಬಹುದಾದ ಹಕ್ಕನ್ನು
ಹೆಜ್ಜು ಏವರಿಸದೇ ಪ್ರಿವಿ ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ನ ಕೆಲವು ಆದೇಶಗಳನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಸೂಕ್ತ. ಅಲ್ಲದೆ ಈ
ನಿಟ್ಟನಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಸಂಯುಕ್ತ ನ್ಯಾಯಾಲಯ (8೫06608 ಲಿಂಟಗ) ನೀಡಿರಬಹುದಾದ ಆದೇಶಗಳನ್ನು
ಉಪನಿಬಂಧನೆ (೨) ಕುರಿತಂತೆ ಆಲೋಜಿಸಿದಾಗ. ಶೋಚನೀಯ ವಿಷಯವೆಂದರೆ ಈ ವಿಧವಾದ
ಬಹು ಪ್ರಮುಖ ವಿಷಯ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಖಾತೆಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ್ದನ್ನು ಯಾವ ಚರ್ಚೆ ಇಲ್ಲದೇ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ
ಬಿಡಬಾರದೆಂದೇ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.

ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂದೇಹಕ್ಕೂ ಆಸ್ಪದವಿರಬಾರದೆಂದೇ ಈ ವಿಷಯದ ಬಗೆಗೆ
ಚರ್ಜೆ ಮಾಡಿ ಸೂಕ್ತ ಕಾನೂನನ್ನು ರಚಿಸಿದರೆ ಉತ್ತಮ. ಈ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ
ಅಧಿಕಾರದ ವ್ಯಾಸ್ತಿಯನ್ನು ಪಸ್ತಾಪಿಸಿರುವೆ. ಹೀಗಾಗಿ ವಿಧಿ ೧೧೨ ಕ್ಕೆ ಉಪನಿಬಂಧನೆ (೨)ರ
ಸೇರ್ಪಡೆ.

ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ನಾನು ಸ್ಪಷ್ಟ ಪಡಿಸಬಹುದಾದ ಸಂಗತಿ ಎ೦ದರೆ ಉಪನಿಬಂಧನೆ (೨) ಯಾವುದೇ
ಕಾರಣಕ್ಕೂ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಅಥವಾ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕಿತ್ತುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.
ದೇಶದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನು, ಸಶಸ್ತ್ರ ಪಡೆಯವರನ್ನು ಮಿಲಿಟರಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಿಗೆ ಯಜ್ಞ
ಪಶುಗಳನ್ನಾಗಿಸಲು ಅವಕಾಶ ನೀಡಲಾರದು. ಒಂದು ವೇಳೆ ಮಿಲಿಟರಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು, ತಮ್ಮ
ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಮೀರಿ ನಡೆದಾಗ, ಸರ್ವೋಚ್ಚ ಅಥವಾ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ರಾಜ್ಯದ ಸಾಮಾನ್ಯ
ಕಾನೂನು (00171701 18%) ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಅಂಥ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ವಿಚಾರಿಸಬಹುದು. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ
ಯಾವ ಆಧಾರವಿಲ್ಲದೇ ಮಿಲಿಟರಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ತೀರ್ಪು ನೀಡಿದ್ದರೆ ಅದನ್ನು ಮರುಪರಿಶೀಲಿಸುವ
ಅಧಿಕಾರ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಹಾಗು ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಿಗಿದೆ. ಆದರೆ ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ನಾಗರಿಕ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ
ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಅರಿತು ಮುಂದುವರಿಯಬಹುದು. ಹೀಗಾಗಿ ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಶಾಖೆಗೆ ಇರಬಹುದಾದ
ತೊಡಕುಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲೆಂದೇ ನಾನು ಉಪನಿಬಂಧ (೨) ಯನ್ನು ಸೇರ್ಪಡಿಸಿರುವೆ. ಹಲವಾರು
ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಹೇಳಿರುವಂತೆ ಸಶಸ್ತ್ರ ಶಾಖೆಗೆ ಇರಬಹುದಾದ ತೊಡಕುಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲೆಂದೇ ನಾನು
ಉಪನಿಬಂಧ (೨) ಯನ್ನು ಸೇರ್ಪಡಿಸಿರುವ. ಹಲವಾರು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಹೇಳಿರುವಂತೆ ಸಶಸ್ತ್ರ ಶಾಖೆಗೆ
ಇರಬಹುದಾದ ತೊಡಕುಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲೆಂದೇ ನಾನು ಉಪನಿಬಂಧ (೨) ಯನ್ನು ಸೇಪಣಡಿಸಿರುವೆ.
ಹಲವಾರು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಹೇಳಿರುವಂತೆ ಸಶಸ್ತ್ರ ಪಡೆಯವರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಅನೇಕ ತೊಡಕುಗಳಿವೆ.
ಏಕೆಂದರೆ ನಾವು ಭಾವಿಸಿದಂತೆ ಸಶಸ್ತ್ರ ಪಡೆಯ ಎಲ್ಲರೂ ಸೈನಿಕರಲ್ಲ. ಕೆಲವರು ಸೈನ್ಯದ ಹಿಂದೆ ಕಾರ್ಯ
ಮಾಡುವವರೇ ಹೊರತು ನೇರವಾಗಿ ಹೋರಾಡುವ ಸೈನಿಕರಲ್ಲ. ಹೀಗಾಗಿ ಸೈನಿಕ ಕಾನೂನಿನಡಿಯಲ್ಲಿ
ಈ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಗುರುತಿಸುವುದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಂಗತಿ ಅಲ್ಲ.

ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರಾದ ಸಿದ್ಧ ಅವರು ಹೇಳಿದಂತೆ ಸೈನಿಕ ಪಡೆಯ ವಾಹನ ಚಾಲಕರು, ತಮ್ಮ
೪೫೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಬೇಜವಾಬ್ದಾರಿಯಿಂದ ಹಲವರ ಮರಣಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದಾಗ ಮಿಲಿಟರಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ವಿಚಾರಣೆಗೆ
ಗುರಿಯಾದರೂ ಅವರನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಮುಂದೆ ತಾರದೇ ಹೋದ ಸಂಗತಿಗಳಿವೆ.
ಆದರೆ ನಾನು ಹೇಳಬಹುದಾದರೆ ಸಶಸ್ತ್ರ ಪಡೆಯವರು ಮಿಲಿಟರಿ ಹಾಗೂ ಸಾಮಾನ್ಯ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳೆರಡರ
ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೂ ಒಳಪಡುವರು. ಅವರು ತನ್ನ ಸೈನಿಕ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಹಾಗೂ ಪ್ರಜೆಯಾಗಿ ಸಾಮಾನ್ಯ
ಕಾನೂನಿನಡಿಯಲ್ಲಿ ನಾಗರಿಕ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೂ ಬರುತ್ತಾರೆ. ಯಾರೇ ಈ ವಿಧವಾಗಿ ಶಿಕ್ಷೆಗೆ
ಗುರಿಯಾಗದೇ ಹೋಗಿದ್ದರೆ ನಾಗರಿಕರು ಒತ್ತಾಯ ಮಾಡಿಲ್ಲ ಎಂದೇ ಹೇಳಬಹುದು.

ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ್‌ ತ್ಯಾಗಿ: ಹಾಗಾದರೆ ಒಂದೇ ಅಪರಾಧಕ್ಕೆ ಅವನು ಎರಡು ಬಗೆಯ ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು
ಅನುಭವಿಸಬೇಕೆ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸಹಜವಾಗಿ

ಶ್ರೀ ಆರ್‌. ಕೆ. ಸಿದ್ಧ: ತಾವು ಏಕೆ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಬಾರದು?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅದು ತಿಳಿದ ವಿಷಯವೇ ಆಗಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಭಾರತದ
ದಂಡ ಸಂಹಿತೆ ಭಾಗ (೨) ದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದಂತೆ ಪ್ರತಿಯೋರ್ವ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅಂದರೆ ಮೇಲು ಕೀಳು ಅಥವಾ
ಸಶಸ್ತ್ರ ಯಾವ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳಿಗೂ ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಟಿ.ಟಿ.ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿಯವರೇ ಏನಾದರೂ ಹೇಳಬಯಸುವಿರಾ?

ಶ್ರೀ ಟಿ. ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿ: ಏನೂ ಇಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುವೆ.

(ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನೂ ನಿರಾಕರಿಸಲಾಯಿತು)

ಈಗ ನಾನು ವಿಧಿ ೧೧೨ ನಂ. ೪೨೧ರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಂತೆ ಮಂಡಿಸುವೆ.

ಎರಡನೆಯ ಪಟ್ಟಿ ತಿದ್ದುಪಡಿ ನಂ. ೩೬೪ ವಿಧಿ ೧೧೨ ಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಈ ವಿಧಿಯನ್ನು
ಸೇರ್ಪಡಿಸಬೇಕು.

೧೧೨(೧) ಭಾರತ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿಯ ಯಾವುದೇ ನ್ಯಾಯಾಲಯ. ನ್ಯಾಯಮಂಡಳಿ ನೀಡಿರಬಹುದಾದ
ತೀರ್ಪು, ಆಜ್ಞೆ ಆದೇಶ, ನಿರ್ಣಯಗಳು ಕುರಿತಂತೆ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯ, ಸೂಕ್ತವೆನಿಸಿದಾಗ,
ವಿಶೇಷ ಅವಕಾಶ ನೀಡಬಹುದು. ಹಾಗೂ ಈ ವಿಧವಾದ ಮನವಿಗಳನ್ನು ಮರುಪರಿಶೀಲಿಸಬಹುದು.

(೨) ಈ ಒಂದನೆಯ ಉಪನಿಬಂಧನೆಯು, ಸಶಸ್ತ್ರ ಪಡೆಗಳಿಗೆಂದೇ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ನ್ಯಾಯಮಂಡಳಿಗೆ
ಅನ್ವಯಿಸಲಾಗದು.

(ಈ ಮಂಡನೆಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು. ೧೧೨ನೆಯ ವಿಧಿಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯೊಂದಿಗೆ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ
ಅಳವಡಿಸಲಾಯಿತು.)

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಾವು ಉಪನಿಬಂಧನೆಗಳು ಮುಕ್ತಾಯದ ಹಂತದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ
ಮಿಕ್ಕಿರಬಹುದಾದ ನಾಲ್ಕು ಅಥವಾ ಐದು ನಿಬಂಧನೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕಚ್ಚಾಟ ಬೇಡ.

ಶ್ರೀ ಕೆ. ಸಂತಾನಮ್‌: ಆದರೆ ಕೆಲವು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ಪ್ರಮುಖವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ನನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ
ಚರ್ಜೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಆದರೆ ಅದನ್ನು ತಮ್ಮ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಬಿಡುವೆ. ಆದರೆ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟ್‌ನಿಂದ ಮಾಡಿದ
“ಪದವಿರಲೇಬೇಕು ಎಂದೇ ಸೂಚಿಸುವೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಯಾವ ಸಂದೇಹಕ್ಕೂ ಆಸ್ಪದ ನೀಡದು.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೪೫೭

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಬೊ೦ಬಾಯಿ:ಸಾಮಾನ್ಯ): ಮಾನ್ಕರೆ ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಾದ
ಶ್ರೀ ಸಂತಾನಮ್‌ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಅನಾವಶ್ಯಕವೆಂದೇ ಹೇಳುವೆ. ಏಕೆಂದರೆ ೬೦ನೆಯ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ
ಹೇಳಿದ ೬೦ ದಿನಗಳ ಕಾಲಾವಧಿಯ ವಿಷಯವನ್ನು ಅವರು ಮರೆತಿರುವಂತಿದೆ. ಒಕ್ಕೂಟದ ಆಡಳಿತಾಧಿಕಾರವು
ಸಂಸತ್ತಿಗೇ ಸೇರಿದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆಯಾಗಬೇಕಾದರೆ ಸಂಸತ್ತಿನ ಸಮ್ಮತಿ
ಬೇಕೇ ಬೇಕು. (ಜಂಟಿ ಪಟ್ಟಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ) ಹೀಗಾಗಿ ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಾದ ಶ್ರೀ ಟಿ.ಟಿ.ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿಯವರು
ವಿಧಿ ೫೯ (೧) «ಬಿ)ಗೆ ಸೂಚಿಸಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಂತೆ ಯಾರೇ ಆಗಲಿ ಸಂಸತ್ತು ಮೀರಿ ಕಾನೂನು
ಮಾಡಲಾರರು.

ಶ್ರೀ ಕೆ. ಸಂತಾನಮ್‌: ಈ ವಿಧಿಯು ಕಾನೂನು ರಜನೆಗೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತವಾಗಿರದೇ ಇತರ
ವಿಷಯಗಳಿಗೂ ವಿಸ್ತರಿಸಿದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸಲ್ಲದು. ಸಂಸತ್ತಿನ ಅಧಿಕಾರ ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ವಿಸ್ತರಿಸಲಾಗದು.
ಏಕೆಂದರೆ 1 ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದ ವಿಷಯಗಳು ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಸೀಮಿತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಸಂಸತ್ತಿನ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು
ವಿಸ್ತರಿಸಿದಲ್ಲಿ ಅನಾಹುತಕ್ಕೆ ಆಸ್ಪದ ನೀಡಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಶ್ರೀ ಸ೦ತಾನಮ್‌ ಅವರು ಸೂಚಿಸಿದ
ತಿದ್ದುಪಡಿ ಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಅವರ ಇಂಗಿತ ೬೦ನೆ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಅಡಕವಾಗಿದೆ.

(ಶ್ರೀ ಸಂತಾನಮ್‌ ಅವರ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ತಳ್ಳಿ ಹಾಕಲಾಯಿತು)

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಾದ ಟಿ. ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿಯವರು
ಮಂಡಿಸಿರುವ ಗೊತ್ತುವಳಿ ನೂತನವಾದ್ದೇನೂ ಅಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ೧೯೩೫ಯ ಕಾನೂನಿಗೆ ಸೇರಿದ
ಸಂಗತಿ. ಈ ಕಾರ್ಯ ಸಲಹೆರೂಪವಾಗಿ ಸಲಕರಣೆಯೆ ಅವರು ಮಂಡಿಸಿದ ಸಂಗತಿ. ಭಾರತ ಸರಕಾರದ
೧೯೩೫ ಕಾಯ್ದೆಯ ೧೭ ಪ್ಯಾರಾದಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ಯಾವ ವಿಧವಾದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಧಕ್ಕೆ ಬಾರದಂತೆ ನಮ್ಮ ಸರಕಾರವು. ಮಸೂದೆಗಳನ್ನು
ಕಾಯ್ದಿರಿಸುವ ಬಗೆಗೆ ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್ಲರ ಅವಗಾಹನೆಗೆ ತರುತ್ತದೆ. ಅದನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ.

(ಬಿ) ಯಾವುದೇ ಮಸೂದೆಯು. ಗವರ್ನರ್‌ರ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಕುಂದು
ತರುವಂತೆ ಇದ್ದಲ್ಲಿ ಅಂಥ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್ಲರ ಗಮನಕ್ಕೆಂದೇ ತಡೆ ಹಿಡಿಯಲಾಗುವುದು.

ಈ ಒಂದು ಉಪನಿಬಂಧನೆಯನ್ನು ಸಂವಿಧಾನ ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯು ೪ನೆಯ ಪರಿಚ್ಛೇದದಲ್ಲಿ 111
ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ. ೩೬೮-೩೬೯ ಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಸೂಚನೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯು
ರಾಜಪಾಲರಿಗೆ ಸೂಚನೆಗಳು ನೀಡುವ ನಿಟ್ಟನಲ್ಲಿ ಈ ಮೇಲೆ ತಿಳಿಸಿದ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ.
ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣಗಳೆಂದರೆ:

ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ಕೇಂದ್ರ ಹಾಗೂ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ಅಧೀನದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಸಂಘಟನೆ ಹಾಗೂ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಅದು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕೇ೦ದ್ರವನ್ನೇ
ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ. ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಆ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ
ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಿಗಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಬರಬಹುದಾದ ಮೊಕದ್ದಮೆಗಳ ಹಣದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು
ನಿರ್ಣಯಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಿಗೆ ಇದೆ. ಇದು ಎರಡನೆಯ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರಬಹುದಾದ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ
ಸೀಮಿತವಾಗಿದೆ. ನೂತನ ಸಂವಿಧಾನದಂತೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಶಾಸನಸಭೆಗಳು,
೪೫೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಮುಂದೆ ವಿಚಾರಣೆಗೆ ಬರಬಹುದಾದ ಮೊಕದ್ದಮೆಗಳ ಹಣದ ಮೊತ್ತವನ್ನು
ನಿಗದಿಪಡಿಸಬಹುದಾದ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ರಚಿಸಬಹುದು. ಹೀಗೆ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ
ಕಾರ್ಯ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಕಡಿತಗೊಳಿಸಬಹುದು.

ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಎರಡನೆಯ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ ವಿಷಯಗಳ ಬಗೆಗೆ ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಸಾಲ
ಮನ್ನಾ ಮಾಡುವ ವಿಷಯ ಕುರಿತಂತೆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಡಿಕ್ರಿಯನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟುವಲ್ಲಿ ಮಸೂದೆಗಳನ್ನು
ರಜಿಸಬಹುದು.

ನನಗೆ ತೋಜಿದಂತೆ ಈ ವಿಧವಾದ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯಿಂದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ
ಅಪಮಾನವಾಗುವ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳಿರುವುದರಿ೦ಂದಲೇ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ೧೯೩೫ನೆ ಕಾಯ್ದೆಯಿಂದ
ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ. ಸಂವಿಧಾನದ ಪ್ರಮುಖ ಅಂಶಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಘನತೆಗೆ
ಕುಂದು ಬರಬಾರದು ಹಾಗೂ ಶಾಸನಸಭೆ, ಆಡಳಿತಾಂಗ ಮತ್ತು ನಾಗರಿಕರ ನಡುವಿನ ಬಾಂಧವ್ಯಕ್ಕೆ
ಕುಂದು ಬರಬಾರದೆಂದೇ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರಿಗೆ ಈ ವಿಶೇಷ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ನೀಡಬೇಕೆಂದೇ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ
ಗುರಿ.

ಹೆಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌: ನಾನು ಭಾಷೆಯ ಸರಳೀಕರಣಕ್ಕೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದ
ಏಷಯ ಏನಾಗಿದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಈ ಹಂತದಲ್ಲಿ ರಚನೆಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿಗೆ
ನಾನು ಅವಕಾಶ ನೀಡಲಾರೆ.

ಹೆಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ್‌: ಹಾಗಾದರೆ ನಂತರ ಮಾಡಿ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಾನು ಈಗ ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುವೆ.

(ಕ ಷ್ಹಮಾಚಾರಿಯವರ ತಿದ್ದುಪಡಿ)

ಅಡಗಿರುವ ಪ್ರಶ್ನೆ ಎಂದರೆ: ೧೭೫ನೇ ವಿಧಿಗೆ ಕೆಳಗಿನ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು. ಯಾವುದೇ
ಮಸೂದೆ ಗವರ್ನರರ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ. ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಫನತೆಗೆ ಕುಂದು ತರಬಹುದೆಂದಿದ್ದರೆ
ಆ ವಿಧವಾದ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳ ಮಂಜೂರಾತಿಗೆ ಕಳಿಸಬಹುದು.

ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರೇ ನೀವು ಉತ್ತರ ನೀಡಲು ಬಯಸುವಿರಾ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಈ ವಿಧಿಯನ್ನು ೮ನೆಯ ವಿಧಿಯೊಂದಿಗೆ ಬರಬೇಕು.

ವಿಧಿ ೯ ಹೇಳುವಂತೆ

“ಈ ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೆ ಬರುವ ಮುನ್ನ ಭಾರತೀಯ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿದ್ದ ವಿವಿಧ ಕಾನೂನುಗಳು.
ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದ ಕಾನೂನುಗಳಿಗೆ ವಿರೋಧವಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅವು ನಿಷೇಧಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾಗಿದೆ. ಅಲ್ಲದೆ
ಸಂವಿಧಾನಬಾಹಿರ ಎಂದೇ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುವುದು.”

ಈ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದಂತೆ ಅಪಮಾನ, ಆಪಾದನೆ, ಹೀನವಾಗಿ ತೆಗಳುವಿಕೆ, ಹಾಗೂ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ
ಭದ್ರತೆಗೆ ಧಕ್ಕೆ ತರಬಹುದಾದ ಹೇಳಿಕೆಗಳಿಗೆ ಇದು ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅವು ಹಿಂದಿನಂತೆಯೇ

ಸು

ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತವೆ. “ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ನಿಂದನೆ” ಎಂಬ ಪದವಿಲ್ಲದೇ ಹೋದರೂ ಆ ವಿಷಯಕ್ಕೆ
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೪೫೯

ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸ೦ಗತಿಗಳಿಗೆ ಎಂಟನೆಯ ವಿಧಿಯು ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ. ಹಾಗೂ ಅದನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಲಾಗುವುದು.
ಈ ವಿಧವಾದ ಅವಕಾಶ ಬರಕೂಡದು ಎಂದೇ “ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ನಿಂದನೆ” ಪದಗಳನ್ನು ಬಳಸಿರುವುದರಿಂದ
ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ತೊಂದರೆ ಇಲ್ಲ.

ಈಗ ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಾದ ಸ೦ಂತಾನಮ್‌ ಅವರು ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಹೇಳಿದ ಸಂಗತಿ ಸತ್ಯದಿ೦ದ
ಕೂಡಿದೆ. “ರಾಜ್ಯ' ಪದವನ್ನು ಎರಡೂ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಿವೆ. ಈ ಪದ ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಹಾಗೂ
ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಮಿತ್ರರು ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ
ವಿಷಯ ಎಂದರೆ, ರಾಜ್ಯ ಅ೦ದರೆ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರವೂ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ರಚಿಸಬಹುದು.
ಎರಡನೆಯ ಪಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿದ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ವೇಳೆ ಪ್ರಾಂತ್ಯವು ರಚಿಸಿರಬಹುದಾದ ಕಾನೂನು
ದೋಷಪೂರಿತವಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ, ಕೇಂದ್ರ ಅದನ್ನು ಕೈಗೆತ್ರಿಗೊಂಡು ರಾಷ್ಟೀಯ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ
ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಬಹುದು.

ಶ್ರೀ ಕೆ. ಸಂತಾನಮ್‌: “ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ನಿಂದನೆ” ಎಂಬ ವಿಷಯವು ಜ೦ಟಿ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ
ಸೇರ್ಪಡೆಯಾಗಿಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಅಳವಡಿಸಲಾಗುವುದು.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಹಾಗಾದರೆ, ನಾನು ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮತದಾನಕ್ಕೆ ಮಂಡಿಸುವೆ.
ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ, ಪಂಡಿತ್‌ ಠಾಕೂರ್‌ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಬೇರೆಯಾಗಿದ್ದು ಅದು
ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿಯವರು ಮಂಡಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ ಅದನ್ನು ಬೇರೆಯಾಗಿ
ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಆದುದರಿಂದ ನಾನು ಮೊದಲು ಕೃಷ್ಣಮಾಜಾರಿಯವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮತದಾನಕ್ಕೆ
ಹಾಕುವೆ.

ಪ್ರೈ ಎಂದರೆ ವಿಧಿ ೧೩ರ (೨) ಉಪನಿಬಂಧನೆಯಲ್ಲಿ “ಮಾನಹಾನಿ” ಪದದ ನಂತರ “ನ್ಯಾಯಾಲಯದ
ನಿಂದನೆ” ಪದವನ್ನು ಸೇರ್ಪಡಿಸಬೇಕು.

ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.

ಪಂಡಿತ್‌ ಠಾಕೂರ ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿ ತಿರಸ್ಕರಿಸಲಾಯಿತು.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಂತರ ನಾವು ನೂತನ ೩೦೨ಎಎಎ ಅಂದರೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ನಂ. ೪೫೦
ಶ್ರೀ ಸಂತಾನಮ್‌ ಅವರ ಸಲಹೆಯಂತೆ “ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ನಿಂದನೆ” ವಿಷಯವನ್ನು ಜಂಟಿ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ
ಸೇರ್ಪಡಿಸಬೇಕೆಂದಿದೆ. ಇದು ಸಂದರ್ಭೋಜಿತವಾದುದರಿ೦ದ ಇದನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಸೂಕ್ತ.

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾನು ನೇರವಾಗಿ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುವೆ.
ಜಂಟಿ ಪಟ್ಟಿಯ ೧೫ನೇ ವಿಷಯದ ನಂತರ ೧೫ಎ “ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ನಿಂದನೆ” ಎಂಬುದನ್ನು ಸೇರ್ಪಡಿಸ
ಬೇಕು.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಇದಕ್ಕೆ ಯಾರ ಅಭ್ಯಂತರವೂ ಇಲ್ಲವೆಂದೇ ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ನಜೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌: ಇದರಂತೆ ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ವಿಷಯಗಳಿರಬಹುದು.
೪೬೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಸಹಜ ಅವು ಸೂಕ್ತ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾವಿಸಬಹುದು. ನಾನು ಮತದಾನಕ್ಕೆ
ಹಾಕುವೆ.
ಮೇಲಿನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.

೧

ಪ್ರವೇಶ ೧೫ಎ ಯನ್ನು ಜಂಟಿ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರ್ಪಡಿಸಲಾಯಿತು.

ನೂತನ ವಿಧಿ ೩೦೨ಎಎಎ

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೆ, ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಾದ ಶ್ರೀ ಸಿದ್ದ ಅವರು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತಪ್ಪಾಗಿಯೇ ಗ್ರಹಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಅವರು ಎರಡನೇ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಕ್ರಮಾಂಕ ೩೦
ಹಾಗೂ ೩೫ ಏಳನೆಯ ಪರಿಚ್ಛೇದದಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದ ವಿಷಯವನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಗಮನಿಸಿದಂತಿಲ್ಲ.
ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿಯವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಂತೆ ಶಾಸನ ರಚನೆಯ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ೩೦ ಹಾಗೂ ೩೧ನೆಯ
ಸಂಗತಿಯಡಿಯಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ನೀಡಿರುವ ಅಧಿಕಾರ ಇತಿಮಿತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದೆ. ೩೦ನೆಯ ಕಲಮಿನಲ್ಲಿ
ವಾಯುಮಾರ್ಗ, ವಾಣಿಜ್ಯ, ನಿಬಂಧನೆಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದೆ. ೩೫ನೇ ಕಲಮಿನಲ್ಲಿ ರೇವು ಬಂದರುಗಳ
ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದೆ. ಈ ಕಲಮುಗಳನ್ನು ನನ್ನ ಮಿತ್ರರು ಗಮನಿಸಿ
ನೋಡಿದಲ್ಲಿ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣ ಹಾಗೂ ಬ೦ದರು ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ಪ್ರದೇಶವು ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಿಗೆ
ಸೇರಿರುವುದರಿ೦ದ. ಸಂದರ್ಭೋಚಿತವಾಗಿ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು ಮಾಡಿದ ನಿಯಮಗಳು ಅವಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ.
ಹೀಗಾಗಿ ೩೦-೩೫ನೇ ಕಲಮುಗಳ ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ಯಾವ ವಿಧವಾದ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಆಸ್ಪದ ನೀಡುವುದಿಲ್ಲ.
ಹೀಗಾಗಿ ಈ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಬಹುದಾದ ಸಂಗತಿ ಎಂದರೆ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣ ಹಾಗೂ ಬಂದರು
ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ಸ೦ಗತಿ. ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳದ್ದಾದರೂ ಹಲವಾರು ವಿಷಯಗಳು ಅಂದರೆ ನೈರ್ಮಲ್ಯ
ರೋಗ ಪ್ರತಿಬಂಧನ ಮುಂತಾದ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಿಗೆ ಸೂಕ್ತವೆಂದು ತೋರಿದಲ್ಲಿ
ನಿಯಮಾವಳಿಗಳನ್ನು ರಚಿಸಬಹುದು. ಈ ಒಂದು ವಿಷಯ ಬಿಟ್ಟು ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ಬೇರೆ ಯಾವ ವಿಧವಾದ
ಅಧಿಕಾರಗಳೂ ಇರಲಾರವು. ಹೀಗಾಗಿ ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರು ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುವರೆಂದೂ ಹಾಗೂ
ತಮ್ಮ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮರಳಿ ಪಡೆಯುವರೆಂದು ಭಾವಿಸುವೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಾನು ಈಗ ತಿದ್ದುಪಡಿ ನಂ. ೪೫೦ ಅನ್ನು ಮತದಾನಕ್ಕೆ ಮಂಡಿಸುವೆ.

ಅದು ಹೀಗಿದೆ:

೩೦೨ಎಎ ವಿಧಿಯ ನಂತರ ಈ ಕೆಳಗಿನವದನ್ನು ಸೇರ್ಪಡಿಸಬೇಕು.

“೩೦೨ಎಎಎ(೧) ಈ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ ಯಾವ ಸಂಗತಿಗೆ ಧಕ್ಕೆ ಬಾರದಂತೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು
ತಮಗೆ ಸೂಕ್ತವೆನಿಸಿದ ದಿನದಿ೦ದ ನಿರ್ದೇಶನವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಬಹುದು.

(ಎ) ಯಾವುದೇ ಪ್ರಮುಖ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣ ಹಾಗೂ ಬಂದರುಗಳಿಗೆ ಕೇಂದ್ರ ಹಾಗೂ ರಾಜ್ಯದ
ನಿಯಮಾವಳಿಗಳು, ವಿಶೇಷ ಪ್ರಕಟಣೆಗಳ ಮುಖಾಂತರವೇ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವವು.

(ಬಿ) ತಿಳಿಸಲಾದ ದಿನಾಂಕಕ್ಕೆ ಇರಬಹುದಾದ ನಿಯಮಗಳು, ಪ್ರಮುಖ ವಾಯುನಿಲ್ದಾಣ ಮತ್ತು
ಬಂದರುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಮೊದಲು ಇದ್ದುದರಿಂದ ರದ್ದಾಗುವುವು. ಆದರೆ ವಿಶೇಷ ಪ್ರಕಟನೆಯ
ಮೂಲಕ ತಿಳಿಸಿದ ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ಇದು ಅನ್ವಯಿಸಲಾರದು.

(೨) ಈ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೪೬೧

(ಎ) “ಪ್ರಮುಖ ಬಂದರು' ಎಂದರೆ ಪ್ರಮುಖ ಬಂದರು ಎಂದು ಸಾರಲಾದ ಸಂಸತ್ತಿನಿಂದಾಗಲಿ
ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ನಿಯಮಾವಳಿಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಘೋಷಿಸಿರಬಹುದಾದ ಪ್ರದೇಶ.

(ಬಿ) “ವಾಯು ನಿಲ್ಬಾಣ' ಎಂದರೆ, ವಾಯುಮಾರ್ಗಕ್ಕೆಂದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಿರುವ ಹಾಗೂ ವಿಮಾನ
ಮತ್ತು ವಾಯು ಉಡಾಣಕ್ಕೆ ಸೇರಿದಂತಹ ಪ್ರದೇಶ.

ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.

ವಿಧಿ ೩೦೨ಎಎಎ ಯನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೇರ್ಪಡಿಸಲಾಯಿತು.

ಸಜ ಜೇ

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಈಗ ನನಗೆ ಅನ್ಯಮಾರ್ಗವೇ ಇಲ್ಲ. ಹೀಗಾಗಿ ನಾನು ಕಾಮತ್‌ರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕಲೇಬೇಕಾಗಿದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅವರನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮರಳಿ ಪಡೆಯುವಂತೆ
ಕೇಳಬಹುದಲ್ಲವೆ?

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಾನು ಈಗಾಗಲೇ ಅವರನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಬಾರದೆಂದೇ
ಕೋರುವೆ. ಆದರೆ ಅವರಿಗೆ ಬಿಟ್ಟ ವಿಷಯ.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌: ನಾನು ಮರಳಿ ಪಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಪ್ರಶ್ನೆ ಎ೦ದರೆ, ಸಂಪುಟ ೧ ರಲ್ಲಿಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ನಂ. ೨ ರಲ್ಲಿ
ಈ ಕೆಳಗಿನ ಅಂಶವನ್ನು ಪೂರ್ವ ಹೀಠಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರ್ಪಡಿಸಬೇಕು.

“ಪರಮಾತ್ಮನ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ

ನಾವು ಭಾರತೀಯರು”

ಭಾರತ ಒಂದು ಸಾರ್ವಭೌಮ, ಪ್ರಜಾಸತ್ತಾತ್ಮಕ, ಗಣತ೦ತ್ರ ರಾಜ್ಯವಾಗಿರಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಣಯಿಸಿದ್ದೇವೆ.
ಹಾಗೂ ಜನತೆಗೆ ಸಾಮಾಜಿಕ. ಆರ್ಥಿಕ ಹಾಗೂ ರಾಜಕೀಯ ನ್ಯಾಯಗಳನ್ನು ಆರಾಧನೆ. ಭಕ್ತಿ. ನಂಬಿಕೆ
ಹಾಗೂ ವಿಜಾರ ಮತ್ತು ವಾಕ್‌ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳನ್ನು ಸಕಲರಿಗೂ ಸಮಾನ ಅವಕಾಶ ನೀಡಿ ಎಲ್ಲರೂ
ಸಮಾನರು ರಾಷ್ಟದ ಒಕ್ಕಟ್ಟು, ಮಾನವ ಗೌರವ ಮತ್ತು ಭ್ರಾತೃತ್ವಗಳನ್ನು ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಒದಗಿಸಬೇಕೆಂದೇ
ನಾವು ನಮಗಾಗಿ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದು ಅದನ್ನು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ತರಬಯಸುವೆವು.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌: ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಮತ ವಿಭಜನೆ ಕೋರುವೆ.

ಶ್ರೀ ಪಂಡಿತ ಗೋವಿಂದ ಮಾಲಿಯಾ: ನಾನು ಮತ ವಿಭಜನೆ ಕೇಳುವೆ.

ಶ್ರೀ ಮೌಲಾನಾ ಹಸರತ್‌ ಮೊಹಾನಿ: ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಮೇಲೆ ನಾನೂ ವಿಭಜನೆ ಕೋರುವೆ.

ಶ್ರೀ ಪಂಡಿತ ಗೋವಿಂದ ಮಾಲ್ವಿಯಾ: ನಾವು ದೇಶಕ್ಕೆ ಅನ್ಯಾಯ ಮಾಡಲಿದ್ದೇವೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಯಾರು
ಏನನ್ನು ಹೇಳುವರೋ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕೆಂದೆ ವಿಭಜನೆ ಬೇಡುವೆ.

ಸಭೆಯು ಕೈ ಎತ್ತುವ ಮೂಲಕ ತನ್ನ ವಿಭಜನೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸಿತು.

ಪರ ೪೧ ವಿರೋಧ ೬೮

ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಲಾಯಿತು

ಸದಸ್ಯರು: ಮುಕ್ತಾಯ. ಮುಕ್ತಾಯ

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ವಿಷಯ ಮುಕ್ತಾಯವಾಗಿದೆ. ಈಗ ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಉತ್ತರಿಸಬಹುದು.
೪೬೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅಧ್ಯಕ್ಷರೇ, ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿ ಅಡಕವಾಗಿರುವ
ವಿಷಯ ಎಂದರೆ, ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯು ಸೂಚಿಸಿದ್ದಕ್ಕೆ ವಿಷಯ ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ. ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯು
ಸೂಚಿಸಿದಂತೆ “ಅಡಳಿತದ ಅಧಿಕಾರ ಹಾಗೂ ಶಕ್ತಿ ಯಾರಿಂದ ಪಡೆಯಲಾಗಿದೆ.” ಹೀಗಾಗಿ ಸಂವಿಧಾನ
ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯು ಸದನದ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಪೂರ್ವ ಪೀಠಿಕೆಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಮಾಡಿದೆ. ಈ ಸದನದ
ಒಟ್ಟಾಭಿಪ್ರಾಯದಂತೆ ಈ ಸಂವಿಧಾನವು ಜನತೆಯ ಆಶೋತ್ತರಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು
ರಚಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಜನತಾ ಸಾರ್ವಭೌಮರಿಂದಲೇ ಪಡೆದಿದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನನಗೆ
ತಿಳಿದಂತೆ ಯಾವ ವಿಧವಾದ ಕಲಹಕ್ಕೆ ಆಸ್ಪದವಿರಬಾರದು. ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿ
ಸೂಚಿಸಿದ ಅಂಶ ಈಗಾಗಲೇ ರಚನೆ ಹೊಂದಿರುವ ಪೂರ್ವ ಪೀಠಿಕೆಯಲ್ಲಿದೆ.

ಮೌಲಾನ ಹಸರತ್‌ ಮೊಹಾನಿ: ಹಾಗಾದರೆ ಅದನ್ನೇಕೆ ನೀವು ಒಪ್ಪಬಾರದು?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಈಗ ನಾನು ಹೊ೦ದಿದ ಅಭಿಪ್ರಾಯವೇ ದಿಟವಾದುದು
ಎಂಬುದನ್ನೇ ತಿಳಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಸರ್‌. ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದಲ್ಲಿ ಅದು ಮೂರು ಭಾಗಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ. ಮೊದಲನೆಯ
ಭಾಗ ಘೋಷಣೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದೆ. ಎರಡನೆಯ ಭಾಗ ವಿವರಣಾತ್ಮಕವಾಗಿದೆ. ಮೂರನೆಯದು
ನಿಭಾಯಿಸಬೇಕಾದ ಗುರಿಯಿ೦ದ ಕೂಡಿದೆ. ಈಗ ಘೋಷಣಾತ್ಮಕ ಭಾಗ. ನಾವು. ಭಾರತೀಯರು ನಮ್ಮ
ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಈ ದಿನಾಂಕ... ತಿ೦ಗಳಲ್ಲಿ ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದೇವೆ. ಆದುದರಿಂದ
ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಂಡಿಸಲು ಬಯಸಿದ ಸದಸ್ಯರು ನಾನು ಈಗಾಗಲೇ ಓದಿದ “ನಾವು ಭಾರತೀಯರು
ನಮಗಾಗಿ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ರಚಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ' ಎಂಬ ಪದಗಳಲ್ಲಿ ಜನತೆಯ ಸಾರ್ವಭೌಮ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು
ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿರುವ ಅಂಶವನ್ನು ಮನಗಾಣಬೇಕು. ಹೀಗಾಗಿ ಈ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ರಚಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ
ಹಾಗೂ ಶಕ್ತಿಯ ಮೂಲ ಭಾರತ ದೇಶದ ಜನತೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಅರಿತು ಇತರ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು
ಸೂಚಿಸಬಹುದು.

ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ್‌ ತ್ಯಾಗಿ: ಜನರ ಪ್ರಶ್ನೆ ಎಲ್ಲಿಂದ ಬಂದಿದೆ? ಕೇವಲ ಸಂವಿಧಾನ ರಚನಾ ಸಭೆಯ
ಸದಸ್ಯರು ಮಾತ್ರವಲ್ಲವೇ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅದು ಬೇರೆಯಾದ ವಿಷಯ. ನಾನು ತುಂಬಾ ಸಂದಿಗ್ಧ
ವಿಷಯವನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾವಿಸುತ್ತಿರುವೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಈ ಸಂವಿಧಾನವು ಜನರಿಂದ ಜಾರಿಗೆ ಬಂದ ಹಾಗೂ
ಜನತೆಯೇ ಒಪ್ಪಿರುವ ಸಂವಿಧಾನ ಎಂಬ ವಿಷಯದ ಬಗೆಗೆ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಓದಿದ ಯಾರಿಗೇ
ಸಂಶಯವಿರಲಾರದು. ಈ ವಿಷಯ ನಾನು ಈಗಾಗಲೇ ಹೇಳಿರುವ ಮೂರು ಭಾಗಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
ಪೂರ್ವ ಪೀಠಿಕೆಯಿಂದ ವಿಶದವಾಗುತ್ತದೆ.

ಈಗ ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಾದ ಶ್ರೀ ತ್ಕಾಗಿಯವರು ಹೇಳಿದಂತೆ. ಈ ಸಂವಿಧಾನವು ಸಂಕುಚಿತ ಆಯ್ಕೆ
ಪದ್ಧತಿಯಿಂದ ಚುನಾಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟದೆ. ಅವರು ಹೇಳಿದಂತೆ ಇದು ಸಂವಿಧಾನ ರಚಿಸಲೆಂದೇ ಆಯ್ಕೆಯಾದ
ಸಭೆಯೂ ಅಲ್ಲ. ಆದರೆ ನನ್ನ ಮಿತ್ರರು ಬಯಸುವಂತೆ ರಚನೆಗೊಂಡ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಜನರ ಒಪ್ಪಿಗೆಗೆ
ಮಂಡಿಸದೇ ಹೋದುದರಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ಜನಾದೇಶವಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಸೂಕ್ತವಾಗಲಾರದು.

ಆದರೆ ಅದು ಬೇರೆಯ ವಿಷಯ. ಈಗ ನಾವು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊ೦ಡಿರುವುದು ಬೇರೆಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ.
ಪ್ರಸ್ತುತ ಚರ್ಚೆಗೆ ಅದು ಸಂಬಂಧಿಸಿಲ್ಲ. ಈಗ ಚರ್ಚೆಯಲ್ಲಿರುವ ವಿಷಯ ಎಂದರೆ ಈ ಸಂವಿಧಾನವು
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೪೬೩,

ಜನತೆಯ ಸಾರ್ವಭೌಮ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಸೂಜಿಸುವುದಿಲ್ಲವೇ? ಜನತೆಯ ಅಂಗೀಕಾರ ಮುದ್ರೆಯನ್ನು
ಹೊಂದಿಲ್ಲವೇ? ಜನರು ತಮ್ಮದೆಂದು ಘೋಷಿಸುವುದಿಲ್ಲವೇ? ಆದರೆ ಮೇಲಿನ ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ನನ್ನ ಉತ್ತರ
ಸಕಾರಾತ್ಮಕವಾದದ್ದು.

ಈ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಸಂಯುಕ್ತ ಅಮೆರಿಕ ರಾಷ್ಟದ ಸಂವಿಧಾನದ ಪೂರ್ವ ಪೀಠಿಕೆಯನ್ನು ಅವಗಾಹಿಸುವಂತೆ
ಸದಸ್ಯರಲ್ಲಿ ಕೋರುತ್ತೇವೆ. ನಾನು ಅದರ ಕೆಲವು ಭಾಗವನ್ನು ಓದ ಬಯಸುವೆ. “ನಾವು ಸಂಯುಕ್ತ
ಅಮೆರಿಕೆಯ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳ ಪ್ರಜೆಗಳು ಒಪ್ಪಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿ, ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ್ದೇವೆ.” ಅನೇಕರಿಗೆ
ತಿಳಿದಂತೆ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಕೇವಲ ಕೆಲವರಿಂದಲೇ ರಚಿಸಲಾಯಿತು. ನನಗೆ ಈಗ ಸಂಪೂರ್ಣ ವಿವರಗಳನ್ನು
ಹೇಳಲು ಹೆಚ್ಚು ಜ್ಞಾಪಕವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಕೆಲವೇ ರಾಜ್ಯಗಳು ಸೇರಿ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ರಚಿಸಿದವು. (ಕೇವಲ
ಹದಿಮೂರು ರಾಜ್ಯಗಳ ಸದಸ್ಯರು ಸಾರಿದರು) ಹೀಗೆ ಫಿಲಿಡೆಲ್ದಿಯಾ ಸಮಾವೇಶದಲ್ಲಿ ರೂಪುಗೊಂಡ
ಸಂವಿಧಾನವು ಜನರು ನೀಡಿದ "೨ಧಿಕಾರದಿಂದಲೇ ರಚಿತಗೊಂಡು ಜನರ ಸಾರ್ವಭೌಮ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು
ಮಾನ್ಯ ಮಾಡಿದೆ. ನಮ್ಮಂತಹ ವಿಶಾಲ ದೇಶದಲ್ಲಿ ೨೯೨ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಈ ಸಭೆ
ಜನರನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದರೆ ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ಅವರು ಮೂಡರಾಗಿರಬೇಕು. (ಶಭಾಷ್‌.

ಭಾಷ್‌) ಅಂಥವರು ಜನರನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಲಾರರೆಂದೇ ಹೇಳಬೇಕಾಗಿದೆ.

ಮೌಲಾನಾ ಹಸರತ್‌ ಮೊಹಾನಿ: ನನ್ನ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಅದು ಕೇವಲ ಒಂದು ಸಮೂಹ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮೌಲಾನರೇ ಅದು ಬೇರೆ ವಿಷಯ. ಈಗ ನಾನು
ಅದನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾವಿಸಲಾರೆ. ಆದುದರಿಂದ ಈಗ ಚರ್ಚೆಯಾಗುತ್ತಿರುವ ವಿಷಯದ ಬಗೆಗೆ ಹೇಳಬಹುದಾದರೆ.
ಯಾವ ಭಯ ಭೀತಿಗೂ ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲವೆಂದೇ ಹೇಳಬಯಸುವೆ. ಈ ಸದನದ ಯಾವ ಸದಸ್ಯನೇ
ಇರಲಿ ಅವನು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸಾರ್ವಭೌಮತೆಯ ನೆರಳು ಬೀಳದಂತೆ ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಕಾಪಾಡಿ
ಕೊಂಡು ಬಂದಿದ್ದಾನೆ. ಆದುದರಿಂದ ನೂತನ ಸಂವಿಧಾನದ ರಜನೆಗೆ ಮುಂಜೆ ಇದ್ದ ಎಲ್ಲಾ
ಅಂಶಗಳನ್ನೂ ಕೈ ಬಿಡಲಾಗಿದೆ. ಈ ಬಗ್ಗೆ ಸದನದ ಯಾವ ಸದಸ್ಯನಿಗೂ. ಹಾಗೂ ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯ
ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಸಂದೇಹ ಬೇಡ. ಅಲ್ಲದೆ ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯವೂ ಇಲ್ಲ ಎಂದೇ ಹೇಳ
ಬಯಸುವೆ.

ಹಲವಾರು ಸದಸ್ತ ರಿಗೆ ಈ ಬಗೆಗೆ ಕೆಲವು ಸಂದೇಹಗಳಿದ್ದವು. ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಎಂದರೆ ಕಳೆದ
ವರ್ಷದ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಭಾರತವು ಕಾಮನ್‌ವೆಲ್ತ್‌ ರಾಜ್ಯವಾಗಿರಬೇಕೆಂಬ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ಬಂದಿತ್ತು. ಆದರೆ ಅದು
ಸೂಕ್ತವಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ನೂತನ ರಾಷ್ಟ್ರವೂ ಕೆಲವು ವಿಷಯಗಳ ಬಗೆಗೆ ಹಲವಾರು ರಾಜಿ
ಸೂತ್ರಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಒಂದು ಸಾರ್ವಭೌಮ ರಾಷ್ಟ್ರವು ಇನ್ನೊಂದು ಸಾರ್ವಭೌಮ
ರಾಷ್ಟ್ರದೊಂದಿಗೆ ಒಪ್ಪಂದ ಮಾಡಿಕೊಂಡಾಗ ಅದು ಹೆಚ್ಚು ಇದು ಕೀಳು ಎಂಬ ಭಾವನೆಗೆ. ಅವಕಾಶವಿರಲಾರದು.
ಆದರೂ ಹಲವರು. ಇದರ ಬಗೆಗೆ ಭಯ ಭೀತಿ ಹೊಂದಿದವರಾಗಿದ್ದಾರೆ.

ಶ್ರೀಮತಿ ಪೂರ್ಣೀಮಾ ಬ್ಯಾನರ್ಜಿ: ಮಾನ್ಯರೆ. ನಾನು.....

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಅಂಬೇಡ್ಕರರ್‌ ಮುಂದುವರಿಯಲಿ. ಅವರು ಯಾವ ಆರೋಪಣೆ ಮಾಡಿಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾನು ಹೇಳಬಹುದಾದರೆ, ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ಪೂರ್ವ
ಪೀಠಿಕೆಯು, ಈ ಸದನದ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಸದಸ್ಯರ ಆಶೋತ್ತರಗಳಿಗೆ ಸ್ಪಂದಿಸುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಅದು ತನ್ನ
ಸಾರ್ವಭೌಮತೆ. ಅಧಿಕಾರ ಹಾಗೂ ಮೂಲವನ್ನು ಜನತೆಯಿಂದಲೇ ಪಡೆದಿದೆ.
೪೬೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಆದುದರಿಂದ ನಾನು ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಲಾರೆ. ಅಲ್ಲದೆ ನಾನು ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಪಾಠದ
ಬಗ್ಗೆ ಏನೂ ಹೇಳಲಾರೆ. ನಾವು ಪೂರ್ವ ಪೀಠಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದುದಕ್ಕಿಂತ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಬೇರೆಯಾಗಿದ್ದು
ಅದು ಸೂಕ್ತವು ಆಗಿರದೇ ಹೋದುದರಿಂದ ನಾನು ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಲಾರೆ. ಈ ಎಲ್ಲ ಕಾರಣಗಳಿಂದ
ಇದನ್ನು ಕೈ ಬಿಡಬೇಕು.
ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಲಾಯಿತು. ಪೂರ್ವ ಪೀಠಿಕೆಯನ್ನು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.
ಜೇ ಜೇ ಜೇ
ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಾವು ಸಮಾವೇಶದ ಅಂತಿಮ ಹಂತಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದೇವೆ. ಸಮಾವೇಶವನ್ನು
ಮುಂದೂಡುವ ಮುನ್ನ, ಈ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ಮೂರನೇ
ವರದಿ ವಾಚನಕ್ಕೆ ಎಂದು ಸಮಾವೇಶವನ್ನು ಕರೆಯಬೇಕು? ಈ ಹಿಂದೆ. ಸದನವು ಈ ವಿಷಯದ ಬಗೆಗೆ
ನನಗೆ ಸೂಕ್ತ ದಿನಾಂಕವನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸಲು ಅಧಿಕಾರ ನೀಡಿತ್ತು. ಆದುದರಿ೦ದ ಈ ಬಾರಿಯೂ ನನಗೆ
ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ನೀಡಬಹುದೆಂದು ಆಶಿಸುತ್ತೇನೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಸತ್ಯನಾರಾಯಣಸಿಂಹರನ್ನು
ಗೊತ್ತುವಳಿ ಮಂಡಿಸುವಂತೆ ಕೋರುವೆ.
ಶ್ರೀ ಸತ್ಯನಾರಾಯಣ ಸಿಂಹ: ಸಮಾವೇಶವನ್ನು, ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯ ನಿರ್ಣಯಿಸುವ
ದಿನಾಂಕದವರೆಗೆ ಮುಂದೂಡಲಾಗಿದೆ.
ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಸದನವನ್ನು ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯ರ ವರೆಗೆ ಮುಂದೂಡಲಾಗಿದೆ.
(ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು)
ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ನೋಟೀಸ್‌ ನೀಡಿ ಬಂದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು
ಪರಿಶೀಲಿಸಿರುವುದರಿಂದ ನಾನು ಏನನ್ನೂ ಹೇಳಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ನನಗೆ ನಿಯಮಾವಳಿ ೩೮ ಆರ್‌ ರಂತೆ
ನೀಡಲಾದ ಅಧಿಕಾರದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಸಂವಿಧಾನದ ಎರಡನೆಯ ವಾಚನವನ್ನು ಮುಗಿಸಿರುವುದರಿಂದ
ಸೂಚಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳೊಂದಿಗೆ ನಾನು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಗೆ ವರದಿ ಸಲ್ಲಿಸುವೆ, ಅವರು ಅದನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ,
ಸೂಕ್ತವಾದ ವಿವರಣೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಶುದ್ಧಗೊಳಿಸಲು ನಾನು ನನಗೆ ನೀಡಿದ ಅಧಿಕಾರದಂತೆ ರಚನಾ
ಸಮಿತಿಗೆ ರವಾನಿಸುವೆ. ಆದುದರಿ೦ದ ಈ ಸಮಾವೇಶವನ್ನು ಮುಂದೂಡುವೆ.
ಜೇ ಜೇ ಜೇ
ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯ರಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ನಿರ್ಣಯಿಸಬಹುದಾದ ದಿನಾಂಕದವರೆಗೂ ಸಭೆಯನ್ನು
ಮುಂದೂಡಲಾಗಿದೆ.
ಪ್ರಮಾಣವಜನ ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಮತ್ತು ಹಾಜರಿ ರಿಜಿಸ್ಟರಿನಲ್ಲಿ ಸಹ ಮಾಡುವುದು.
ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ಇಬ್ಬರು ಸದಸ್ಯರು ಪ್ರಮಾಣ ವಜನ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ರಿಜಿಸ್ಟರಿನಲ್ಲಿ
ಸಹಿ ಹಾಕಬೇಕಾಗಿದೆ.
ಈ ಕೆಳಗಿನ ಸದಸ್ಯರು ಪ್ರಮಾಣ ಮಾಡಿ ರುಜು ಹಾಕಿದ್ದಾರೆ.
ಶ್ರೀ ಎಂ.ಆರ್‌. ಮುಸಾನಿ (ಬೊಂಬಾಯಿ ಸಾಮಾನ್ಯ)
ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಾವು ಈಗ ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡು ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳುವೆವು.
ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಬಾಂಬೆ ಸಾಮಾನ್ಯ): ಅಧ್ಯಕ್ಷರೇ, ನಾನು ರಚನಾ
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೪೬೫

ಸಮಿತಿಯ ಕರಡನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳೊಂದಿಗೆ, ನಿಯಮಾವಳಿ ೩೮೨ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಸಭೆಯ ಮುಂದೆ
ಮಂಡಿಸುವೆ.

“ಸಂವಿಧಾನ ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯು ಶಿಫಾರಸ್ಸು ಮಾಡಿದ, ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನದ ಪ್ರತಿಯನ್ನು
ಪರಿಶೀಲನೆಗಾಗಿ ಮಂಡಿಸುವೆ.”

ಮಾನ್ಕರೆ, ಕಳೆದ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದ ಹಾಗೂ ಬದಲಾವಣೆಗಳಿಂದ ಒಡಗೂಡಿದ
ಸಂವಿಧಾನ ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯ ವರದಿಯನ್ನು ಸಭೆಯ ಅವಗಾಹನೆ ಹಾಗೂ ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿರುವೆ.
ಎರಡನೆಯ ಪಟ್ಟಿಯೊಂದಿಗೆ ಅನೇಕ ಟಿಪ್ಪಣಿ ಹಾಗು ಅನುಬ೦ಧಗಳನ್ನು ಸೇರ್ಪಡಿಸಿರುವ ಬಗೆಗೆ ನಾನು
ಸದನದ ಕ್ಷಮೆ ಕೋರಲಾರೆ. ಏಕೆಂದರೆ ರಚನಾ ಸಮಿತಿಗೆ ಕಾಲಾವಕಾಶವೇ ಇರದೇ ಹೋದುದರಿಂದ
ಹಾಗೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಸದನದ ಸದಸ್ಯರಿಗೆಲ್ಲಾ ತಿಳದಂತೆ ಘಟನಾ ಸಮಿತಿಯ ಸಭೆಯು ದಿನಾಂಕ ೧೭
ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ನ೦ದು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಂಡಿದೆ. ಇಂದು ೧೪ ನವೆ೦ಬರ್‌ ೧೯೪೯. ಹೀಗಾಗಿ ಒಂದು ತಿಂಗಳ
ಅವಧಿಯ ಸಮಯವೂ ದೊರೆಯಲಿಲ್ಲ. ಈ ಅಲ್ಪ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯು ೩೯೫ ವಿಧಿಗಳನ್ನು
ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕಾಗಿ ಬಂತು. ನಾನು ಈಗಾಗಲೇ ಹೇಳಿದಂತೆ ರಚನಾ ಸಮಿತಿಗೆ ಒಂದು ತಿಂಗಳ
ಕಾಲಾವಕಾಶವೂ ದೊರೆಯಲಿಲ್ಲ. ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ೩೮ ಆರ್‌ ನಿಯಮಾವಳಿಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ರಚನಾ
ಸಮಿತಿಯು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ ವರದಿಯನ್ನು ಸದಸ್ಯರಿಗೆಲ್ಲಾ ತೋರಿಸಲೆಂದೇ ರವಾನಿಸಿತು. ಹೀಗೆ ಈ
ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಈ ಸಭೆ ಸೇರುವ ಕೇವಲ ೫ ದಿನಗಳ ಹಿ೦ದೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಖಚಿತವಾಗಿ ಹೇಳಬೇಕಾದರೆ
ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡು ಪ್ರತಿಯನ್ನು ೬ನೆಯ ನವೆಂಬರ್‌ನಂದು ಕಳಿಸಲಾಯಿತು ಎಂದರೆ ಸಮಿತಿಗೆ ಇದ್ದ
ಸಮಯಾಭಾವದ ಅರಿವಾಗಬಹುದು. ಹೀಗೆ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಕಳಿಸುವ ಮುನ್ನ ಮುದ್ರಣಕಾರನಿಗೆ ಪ್ರತಿಯನ್ನು
ಒದಗಿಸಬೇಕಾದುದರಿ೦ದ ನಮಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಅವಕಾಶ ದೊರೆಯದೇ ಹೋದುದರಿಂದ ಶುದ್ಧ ಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿಯೂ
ಲೋಪದೋಷಗಳಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಮರೆಯಬಾರದು. ಮುದ್ರಣಕಾರನಿಗೂ ಹೆಚ್ಚು ಸಮಯವಿರಲಿಲ್ಲ.
ಪ್ರೂಫ್‌ ತಿದ್ದುವವರಿಗೂ ಸಮಯದ ಅಭಾವ.

ಈ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ನಾವು ಎರಡನೆಯ ಪಟ್ಟಿಯೊಡನೆ ಅನುಬಂಧಗಳನ್ನು ನೀಡಿದೆ. ವಿಧಿಗಳ
ಕ್ರಮಸಂಖ್ಯೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಅವುಗಳ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿ ಜೋಡಿಸುವಲ್ಲಿಯೇ ಸಾಕಷ್ಟು ಪರಿಶ್ರಮ
ವಹಿಸಬೇಕಾಯಿತು. ಈ ಎಲ್ಲಾ ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ ಸದನ ನಮ್ಮನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದೇ ಭಾವಿಸುವೆ.

ಮಾನ್ಕರೆ, ಈ ಹಂತದಲ್ಲಿ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಬಗೆಗೆ ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯು ಕೈಕೊಂಡ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು
ನಾನು ಚರ್ಚಿಸಲಾರೆ. ಈ ಬದಲಾವಣೆಗಳ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಈ ವರದಿಯ ೩ನೆಯ ಪ್ಯಾರಾದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಮೂರು ವಿಧವಾಗಿವೆ. ಮೊದನೆಯದು ಎಂದರೆ ವಿಧಿಗಳ, ಉಪನಿಬಂಧನೆಗಳನ್ನು
ಕ್ರಮಗೊಳಿಸಿದ್ದು ಇದನ್ನು ವಿವಿಧ ಎಡೆಯಲ್ಲಿ ಸೂಜಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಸಮಗ್ರವಾಗಿ ಸೂಕ್ತ ಕ್ರಮಾಂಕದಲ್ಲಿ
ಪುನಃ ರಚಿಸಲಾಗಿದೆ. ಓದುಗರಿಗೆ ಹಾಗೂ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ಆಯಾ ವಿಷಯಗಳನ್ನು
ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಜೋಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಎರಡನೆಯ ವಿಧವೆಂದರೆ ಸಂದರ್ಭೋಜಿತವಾದ ಪದಗಳ ಬದಲಾವಣೆ
ಉದಾ “ಈ ಸಂವಿಧಾನ” ಪದ ಅನೇಕ ಎಡೆಯಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗಿದೆ. ದೊಡ್ಡ ಆಕ್ಟರವನ್ನು ಚಿಕ್ಕಕ್ಷರದಲ್ಲಿ
ಮುದ್ರಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಅದರ ಬದಲಾವಣೆಯು ಸದಸ್ಯರು ಸೂಚಿಸಿರುವ ಬದಲಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಬದಲಾವಣೆ
ಮಾಡಲು ಹೋಗದೆ ಅನಿವಾರ್ಯವೆನಿಸಿದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಪಸ್ವಲ್ಪ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದೆ. ಈ ವಿಧವಾದ
ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡದೇ ಹೋಗಿದ್ದರೆ ಕಳೆದ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬ೦ದ ದೋಷಗಳು ಉಳಿದೇ
೪೬೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಹೋಗುವ ಭಯವಿತ್ತು ಹೀಗಾಗಿ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯು ಮಹತ್ವದ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದೆ.
ಈ ವಿಧವಾದ ಬದಲಾವಣೆಗೆ ಸೂಕ್ತ ವಿವರಗಳನ್ನೂ ಉಪನಿಬಂಧನೆ (ಡಿ) ೨ನೆ ಪ್ಯಾರ ಹಾಗೂ ೪ನೇ
ಪ್ಯಾರಾದಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.

ಮಾನ್ಯರೆ, ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ನನಗೆ, ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯು ಸಲ್ಲಿಸಿದ ವರದಿಯ ಬಗೆಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಹೇಳುವ
ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇಲ್ಲ. ಆದುದರಿ೦ದ ಸಭೆಯು, ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯ ವರದಿ ಹಾಗೂ ಎರಡನೆಯ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ
ತಿಳಿಸಲಾದ ಹಾಗೂ ಈ ಎಲ್ಲ ವಿಷಯವನ್ನು ಸದಸ್ಯರ ಗಮನಕ್ಕೆ ತಂದಿರುವುದರಿಂದ. ಸದನ ತನ್ನ
ಒಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ ಎಂದೇ ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೆ.

ವಿಧಿಗಳ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು ಸದನದ ಮುಂದೆ ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯ ವರದಿ
ಹಾಗೂ ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನದ ಪ್ರತಿ ಮಂಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆದುದರಿಂದ ಈ ಎರಡನ್ನೂ ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ
ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.....

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನನಗೆ ತಿಳಿಸಿದಂತೆ ಪಂಡಿತ್‌ ಕುರು ಅವರು ಮಂಡಿಸಿದ ನಿಲುವಳಿ
ಸೂಚನೆಯಂತೆ ಈ ವಿಧಿಯು ಸದನದ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಮೀರಿರುವುದರಿಂದ ಅದನ್ನು ಸಂದರ್ಭೋಚಿತವಾಗಿ
ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುವುದು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಬೊ೦ಬಾಯಿ:ಸಾಮಾನ್ಯ)"

ಈ ನಿಲುವಳಿಯ ಸೂಜನೆಯಂತೆ. ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯು ವಿಧಿ ೩೬೫ಕ್ಕೆ ಬದಲಾವಣೆಯು ಸೂಕ್ತವೇ?
ಎಂಬ ವಿಷಯ ಕುರಿತಂತೆ ಇದೆ. ಆದರೆ ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯವರ ತೀರ್ಮಾನದಲ್ಲಿ ಅದು ಸೂಕ್ತ ಹಾಗೂ
ಸಂದರ್ಭೋಚಿತ. ಏಕೆಂದರೆ ಒಂದು ಬಾರಿ ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ಹಲವು ವಿಷಯಗಳು ಕುರಿತಂತೆ ನಿರ್ದೇಶನ
ನೀಡುವ ಅಧಿಕಾರ ನೀಡಿದರೆ ಅದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ನಿರ್ದೇಶನ ನೀಡಿದಾಗ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು ಅದನ್ನು ಜಾರಿಗೆ
ತರದೇ ಹೋದಲ್ಲಿ ಆತಂಕಕಾರಿ ಪರಿಣಾಮ ಉದ್ಭವಿಸಬಹುದು. ಅದನ್ನು ನಿವಾರಿಸದೇ ಹೋದರೆ ಆ
ಏಥವಾದ ಅಧಿಕಾರವು ಕೇವಲ ಕಾಗದದ ಮೇಲಿನ ಅಧಿಕಾರವಾಗಿ ಉಳಿಯಬಹುದು. ಈ ಒಂದು
ಅಂಶವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಿ ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯು ಸೂಕ್ತ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದೆ.

ಆದರೆ, ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಒಂದು ವಿಷಯವನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಬಯಸುವೆ. ಅದೇನೆಂದರೆ ರಚನಾ
ಸಮಿತಿಯು ಈ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಕಳೆದ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಜರ್ಜೆಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಕ್ರಮಿಸಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ
ನಾನು ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಾದ ಹೃದಯನಾಥ್‌ ಕುಂರ್ರು ಅವರನ್ನು ವಿಧಿ ೨೮೦ಎ (೫) ಮತ್ತು ವಿಧಿ ೩೦೬ಬಿ,
ಎಧಿ ೨೮೦ಎ (೫) ಹಾಗೂ ೩೦೬ಬಿಗಳ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಈಗ ೩೬೫ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಲಾಗಿದೆ
ಎ೦ಬುದನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಕೇಳುವೆ. ಹೀಗಾಗಿ ೩೬೫ನೇ ವಿಧಿಯು ಯಾವ ನೂತನ ಅಂಶವನ್ನು
ಹೊಂದಿಲ್ಲವೆಂದೇ ಸೂಜಿಸುವೆ.

ಪಂಡಿತ್‌ ಹೃದಯನಾಥ್‌ ಕುಂರುು; ನಾನು ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರಿಗೆ ಅಡಚಣೆ ಮಾಡಬಹುದೆ? ವಿಧಿ
೩೦೬ಬಿ ಒಂದನೆಯ ಪರಿಚ್ಛೇದ ಭಾಗ ಬಿ ಯಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರವು ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ಮೇಲಿನ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೪೬೭

ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ. ಆದರೆ ನನ್ನ ಮಿತ್ರರು ಆ ಕೇಂದ್ರ ಆಡಳಿತಾಧಿಕಾರವನ್ನು ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರದ ಮೇಲೂ
ವಿಸ್ತರಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರು ನನಗೆ ಹೇಳುವ ಅವಕಾಶವನ್ನು
ನೀಡಿದಲ್ಲಿ. ನಾನು ವಿಧಿ ೨೮೦ಎ ಇಂದಿನದಲ್ಲ. ಹಿ೦ದಿನ ಕರಡನ್ನು ಎರಡನೆಯ ವಾಚನ ವರದಿಯಂತೆ
ಓದಬಯಸುವೆ.

ಇವೆಲ್ಲವೂ ಆರ್ಥಿಕ ಅಂಶಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದು ೨೮೦ಎ (೫) ಈ ವಿಧವಾಗಿ ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ. ಈ
ವಿಧಿಯ (೩) ರಂತೆ ಯಾವುದೇ ಕೇಂದ್ರ ನಿರ್ದೇಶನಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸದೆ ಹೋದರೆ ಅದು ರಾಜ್ಯ
ಸರಕಾರ ಸಂವಿಧಾನಬಾಹಿರವಾಗಿ ವರ್ತಿಸಿದೆ ಎಂದೇ ತಿಳಿಯಲಾಗುವುದು. ಆದುದರಿಂದ ವಿಧಿ ೩೬೫
ಕೇವಲ ವಿಧಿ ೨೮೦ಎ (೫)ನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನನ್ನ ಮಿತ್ರರು ಅರಿಯಬೇಕು.

ಪಂಡಿತ್‌ ಕುಂರುು: ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರು ನನಗೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡುವರೇ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನನಗೆ ಮಾತನಾಡಲು ಅವಕಾಶ ನೀಡಿದ ನಂತರ ನನ್ನ
ಸ್ನೇಹಿತರು ಮಾತನಾಡಬಹುದು. ಅವರು ಹೇಳಿದಂತೆ ೩೦೬ಬಿ ಯು ಕೇಂದ್ರವು ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಭಾಗ 1
ರಲ್ಲಿ ಆದೇಶ ನೀಡುವ ವಿಷಯ. ಈಗ ಆ ರಾಜ್ಯಗಳು ಮೊದಲನೆಯ ಪರಿಚ್ಚೇದ ಭಾಗ "“ಬಿ' ಯಲ್ಲಿವೆ.
ಅದರ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. “ಯಾವುದೇ ನಿರ್ದೇಶನಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸದೇ ಹೋದಲ್ಲಿ
ರಾಜ್ಯವು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ವಿರೋಧವಾಗಿ ವರ್ತಿಸಿದಂತೆ.” ಎಂದಿದೆ. ಆದುದರಿಂದ ನನ್ನ ಗ್ರಹಿಕೆಯಂತೆ ವಿಧಿ
೩೬೫ ಯಾವ ಸೂಜನೆ ವಿಚಾರವನ್ನೂ ತಿಳಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅದು ಕೇವಲ ವಿವಿಧ ವಿಧಿಗಳಲ್ಲಿದ್ದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು
ಸಮಗ್ರವಾಗಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ರಾಜ್ಯವು ನಿರ್ದೇಶನವನ್ನು ಪರಿಪಾಲಿಸದೇ ಹೋದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ನಿರ್ದೇಶನವನ್ನು ನೀಡಬಹುದು. ಈ ವಿಧವಾದ ನಿರ್ದೇಶನವನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿ ಸರಕಾರ
ಕಾರ್ಯನಡೆಸಿದೆ ಎಂಬ ವಿಷಯವನ್ನು ಕೇವಲ ೨೫೬-೨೫೭ ವಿಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಡಕವಾಗಿದೆ. ಅದು ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ
ನಿರ್ದೇಶನ ನೀಡುವ ಅಧಿಕಾರವಿದೆ ಎ೦ಬ ವಿಷಯವನ್ನು ಮಾತ್ರ ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
೨೮೦ಎ(೫) ಹಾಗೂ ೩೦೬-ಬಯಲ್ಲಿ ಅಡಕವಾಗಿರಬಹುದಾದ ಸಂಗತಿ ಎಂದರೆ ಹಿಂದಿನ ವಿಧಿಗಳಲ್ಲಿ
ಸೂಕ್ತವಾಗಿ ವಿವರಿಸದೇ ಹೋದ ವಿಷಯವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ನನ್ನ ವಿಚಾರದಂತೆ.
ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಈ ಬಗೆಯ ನಿರ್ದೇಶನಗಳ ಉಲ್ಲಂಘನೆಯಾದಾಗ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಿಗೆ ನೀಡಿದ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು
ಅವರಿಗೆ ಮನವರಿಕೆಯಾದಾಗ. ನಿರ್ದೇಶನ ನೀಡಬಹುದು. ೩೬೫ನೇ ವಿಧಿಯಿಂದ ಹಲವಾರು ವಿಷಯಗಳನ್ನು
ಕ್ರೈ ಬಿಡಬೇಕು ಎಂಬುದು ಕಷ್ಟಕರವಾದುದು. ಏಕೆಂದರೆ ೩೬೫ ವಿಧಿಯ ಗುರಿಯೇ ೨೮೦ಎ-೩೦೬ಬ
ಗಳಲ್ಲಿ ಅಡಕವಾದ ವಿಷಯ. ಈಗಾಗಲೇ ಸದನ ಅದನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ್ದು ಅದನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಆದುದರಿಂದ ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ನೂತನ ಆವಿಷ್ಕಾರವಿಲ್ಲ. ಮಂಜೂರಾದ ವಿಧಿಗಳನ್ನೇ
ಸಮಗಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದೇ ಹೇಳಬಯಸುವೆ.

ಪಂಡಿತ್‌ ಹೃದಯನಾಥ್‌ ಕುಂರು: ನಾನು ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಹೇಳಿದ ೨೮೦ ಎ ಮತ್ತು ೩೦೬ಬಿ
ಬಗೆಗೆ ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿರದೆ ಬೇರೆಯದಾಗಿದೆ. ೨೮೦ಎ ವಿಧಿಯು
ಆರ್ಥಿಕ ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ. ಈ ವಿಧಿಯಡಿಯಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗೆ ಕೇವಲ ಆರ್ಥಿಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ
ಹದಗೆಟ್ಟಿದೆ ಎಂದು ಮನವರಿಕೆಯಾದಾಗ ಮಾತ್ರ ಅವರು ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಹಣಕಾಸಿನ ವಿಷಯಕ್ಕೆ
ಮಾತ್ರ ಸಾರಬಹುದಾಗಿದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಈ ಅಧಿಕಾರ ಸೀಮಿತವಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಸಂವಿಧಾನದ ಮತ್ತೊಂದು
೪೬೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಎಧಿಯಂತೆ ರಾಷ್ಟ ಷ್ಟಪತಿಯವರು ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸಾರಬಹುದಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಅದು ಬಾಹ್ಯ
ಗಂಡಾಂತರ ಹಾಗೂ ಆಂತರಿಕ ಗಂಭೀರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ 'ಲಾಂತಿಗೆ ಧಕ್ಕೆ ಒದಗಿದಾಗ ಮಾತ್ರ. ಆದರೆ ಈ
ವಿಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದಂತೆ. ಕೇಂದ್ರದ ಆ ಆಡಳಿತಾಧಿಕಾರವನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ಸಂದರ್ಭಗಳಿಗೆ ಏಿಸ್ತರಿಸಲಾಗದು.
೩೦೬ಬಯು ಕೇವಲ ಭಾಗ ಬಿ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತವಾಗಿದ್ದು ಈ ಅಂಶವು ಮೊದಲನೆಯ
ಪರಿಜ್ಬೇದದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಲಾದ ಭಾಗ ಎ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸಲಾರದು ಎಂಬುದನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಬೇಕು. ಡಾ.
ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರೇ ಹೇಳಿದಂತೆ ಅವರು ವಿಧಿ ೩೦೬ಬಯಲ್ಲಿ ೨೮೦ಎ ದ ಅಂಶಗಳಿಂದ "'ಸ್ತರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅವರು "ಅವುಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಸ ಸಾಧಾರಣಗೊಳಿಸಿ, ಅದನ್ನು ಭಾಗ ಎ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೂ ವಿಸ್ತರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ
ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ನಾನು ಹೇಳುವುದಿಷ್ಟೆ. ಅವರು ಉದಾಹರಿಸಿರುವುದು ಸೂಕ್ತವಾಗಲಾರದು. ಏಕೆಂದರೆ ಭಾಗ ಎ
ಭಾಗ ಬಿ ಗಳ ರಾಜ್ಯಗಳು ಬೇರೆ ಬೇರೆ. ಹೀಗಾಗಿ ೩೬೫ನೆ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಬಳಸಿದ ಭಾಷೆ ಸೂಕ್ತವಾಗಿಲ್ಲ.
ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ಇಂಗಿತಕ್ಕೆ ಮೀರಿದೆ. ಭಾಗ ಎ ಭಾಗ ಬಿ ರಾಜ್ಯಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಒಂದು
ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿರಬೇಕಾದುದು ಮುಖ್ಯ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ಮರೆಯಬಾರದು. ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ರಚನಾ
ಸಮಿತಿಯ ವಿಷಯವೇ ಅಧಿಕ ಎಂದು ಹೇಳಬಾರದು.

ಪಂಡಿತ ಬಾಲಕೃಷ್ಣ ತರ್ಮ (ಯು.ವಿ. ಸಾಮಾನ್ಯ? ನಾನು ಕೆಲವು ಟಿಪ್ಪಣೆ ನೀಡಬಹುದೇ?

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಿಲುವಳಿಯ ಸೂಚನೆಯ ಮೇಲೆಯೇ?

ಪಂಡಿತ ಬಾಲಕೃಷ್ಣ ಶರ್ಮ: ಹೌದು. ಸಾರ್‌.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಆಗಲೇ ಉತ್ತರಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ನಾನು ನಿಮ್ಮ ಗಮನ ಸೆಳೆದು
ಹೇಳಬಹುದಾದರೆ ಇಂದಿನ ಸರಕಾರದ ಅ೦ದರೆ ಇಂಡಿಯಾ ಆಕ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿಯ ಪ್ರಕರಣ ೧೨೬ರಲ್ಲಿ ಗವರ್ನರ್‌
ಜನರಲ್‌ರಿಗೆ ರಾಜ್ಯದ ಗವರ್ನರರು ಈ ವಿಧವಾದ ನಿರ್ದೇಶನಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸಿಲ್ಲ ಎಂಬ ವಿಷಯ
ಮನವರಿಕೆಯಾದಾಗ ಈ ವಿಧವಾದ ನಿರ್ದೇಶನಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಬಹುದೆಂದೇ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಹೀಗಾಗಿ
ಈ ಅಂಶ ಅತಿ ಪ್ರಮುಖವಾದುದು. ನಾವು ಹಲವರು ಮಂತ್ರಿಗಳಾಗಿ ಯುದ್ಧ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸೇವೆ
ಸಲ್ಲಿಸಿದಾಗ ಹಲವಾರು ತೊಂದರೆ ಎದುರಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಆಹಾರ ಧೋರಣೆಗೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಪಂಜಾಬ್‌ ಸರಕಾರ ನಡೆದುಕೊಂಡದ್ದನ್ನು ನಾವು ಸ್ಮರಿಸಬೇಕು. ಈ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ
ಕೇಂದ್ರದ ಆಡಳಿತ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಲಿಕ್ಕೆ ಆಸ್ಪದವಿರುವುದು ಸೂಕ್ತ. ಇದು ಕೇವಲ ಸಾಂದರ್ಭಿಕ
ವಿಷಯವಾಗಿರದೇ, ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಭದ್ರತೆಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದೆ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ಪಂಡಿತ್‌ ಹೃದಯನಾಥ್‌ ಕುಂದು: ನಾನು ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವ ಮುಂಚೆ ಇನ್ನೊಂದು ವಿಷಯ
ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯು ೩೬೫ನೆ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಬಳಸಿದ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ವಿಧಿಗಳ
ಬಗೆಗೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದೆ. ಈಗ ಒಂದು ವಿಧವಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ವಿಧಿ ಎಂದರೆ ೩೭೧. ಇದು
ಹಳೆಯ ೩೦೬ಬಿ ಗೆ ಸರಿ ಹೋಲುವಂತಹುದು. ಈ ಒಂದು ವಿಧಿಯನ್ನು ಕೈಬಿಟ್ಟಿದ್ದರೆ ೩೬೫ ನೇ
ವಿಧಿಯು ನ್ಯಾಯಸಮ್ಮತವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಆದರೆ ವಿಧಿ ೩೦೬ಬಿ ಯನ್ನು ಈ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಕ್ರೈ
ಬಿಡಲಾಗಿಲ್ಲ. ಅದು ೩೭೧ರಲ್ಲಿ ಗೋಚರವಿದೆ. ನನಗೆ ೩೭೧ ಹಾಗೂ ೩೦೬ಬಿ ಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಿದ
ಭಾಷೆಗಳನ್ನು ಹೋಲಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಕಳೆದ ತಿ೦ಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಡಾ.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೪೬೯

ಬಿ.ಆರ್‌.ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರು ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುವ ಮುನ್ನವೇ ನಾನು ಈ
ಪದಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸಬಯಸುವೆ. ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ವಿಧವಾಗಿ ನಿರ್ದೇಶನಗಳನ್ನು ವಿಫಲಗೊಳಿಸಿದಲ್ಲಿ
ಆ ಸರಕಾರವು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ವಿರೋಧವಾಗಿ ವರ್ತಿಸಿದಂತೆ. ಇದನ್ನು ೩೭೧ರಲ್ಲಿ ಕೈ ಬಿಡಲಾಗಿದೆ. ಇದು
ಮೂಲ ೩೦೬ಬಿಗೆ ಹೋಲುತ್ತದೆ.

ಪಂಡಿತ್‌ ಹೃದಯನಾಥ್‌. ಕುಂರು ಹಾಗಾದರೆ ನನ್ನ ತಪ್ಪನ್ನು ತಿದ್ದಿಕೊಳ್ಳುವೆ. ಪಂಡಿತ್‌ ಠಾಕೂರ್‌ದಾಸ್‌
ಭಾರ್ಗವರ ಸಲಹಯಂತೆ ೩೬೫ನ್ನು ಕ್ರೈ ಬಿಟ್ಟಲ್ಲಿ. ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯು ಹಳೆಯ ಕರಡಿನ ೩೦೬ಬಿಗೆ
ಮರಳಬಹುದಲ್ಲವೇ? ಇದಲ್ಲದೇ ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಸೂಜಿಸಿದ ಪ್ರಶ್ನೆಯಂತೆ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಂತೆ
೩೦೬ಬಿ ನಿಯಮಿತ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಸೇರಿದಂತೆ ಇಂದಿನ ಕರಡಿನ ೩೭೧ಕ್ಕೆ ಸರಿ ಹೋಲುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌: ವಿಧಿ ೩೭೧ ರಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದಂತೆ ರಿಂ ವಷ ಕ್ಕೂ ಅದು ಮೀರಿ
ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರಬಹುದೇ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬಯಸುವೆ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಈ ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಿಯುಂಟಾದಂತೆ ಸಂವಿಧಾನ
ಜಾರಿಗೆ ಬಂದ "ದಿನದಿಂದ ಹತ್ತು ವಷ ೯ದವರೆಗೆ ಅಥವಾ ಅಧಿಕ 'ಹಾಗೂ ಕಡಿಮೆ ಅವಧಿ ಸಂಸತ್ತಿನ
ಅನುಮತಿಯಿಂದ ಕಾರ್ಯ ರೂಪ ಪದಲ್ಲಿರುವುದು.

ಮಹಾವೀರ್‌ ತ್ಯಾಗಿ: ಮಾನ್ಕರೆ, ಅಧ್ಯಕ್ಷರೆಂದರೆ, ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೆಂದೇ ನನ್ನ ಭಾವನೆ
ಸರಕಾರದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಒಕ್ಕೂಟದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಲ್ಲದೆ ಬೇರೆ ಯಾವ ಆಧ್ಯಕ್ಷರೂ ಇಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾನು ಈ ವಿಷಯದ ಬಗೆಗೆ ನಂತರ ಮಾತನಾಡುವೆ.
ಈಗ ಶ್ರೀ ಸಿದ್ಧ ಅವರು ತಮ್ಮ ಟಿಪ್ಪಣಿಯನ್ನು ಅಂತ್ಯಗೊಳಿಸಲಿ

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಮಂಡಿಸುವೆ.

ಏಧಿ ೬೨(೧) (ಬಿ) ಯಲ್ಲಿಯ ಪದಗಳು “ಯಾವ ಕಾನೂನಿನಡಿಯಲ್ಲಿಯ ಅಪರಾಧ” ಎಂಬ
ಪದಗಳನ್ನು “ಕಾನೂನಿನ ವಿರೋಧವಾದ ಯಾವುದೇ ಅಪರಾಧ” ಎಂಬುದನ್ನು ಸೇರ್ಪಡಿಸಬೇಕು.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ಶ್ರೀ ಆರ್‌. ಕೆ. ಸಿದ್ಧ: ಹಲವಾರು ಸಂದೇಹಗಳ ಬಗೆಗೆ ಉತ್ತರ ದೊರೆತಲ್ಲಿ ಸಹಕಾರಿಯಾಗಬಲ್ಲದು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೆ, ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಾದ ಸಿದ್ದ ಅವರು ವಿಧಿ
೩೬೬(೧೨) ರಚನಾ ಸಮಿತಿ ತಿದ್ದಿದಂತೆ ಅದನ್ನು ಗಮನಿಸಿದರೆ ಆಗ ಅವರಿಗೆ ೩೬೭(೩) ರಲ್ಲಿ ಯಾವ
ನೂತನ ಭಾಗವೂ ಇಲ್ಲವೆಂದೇ ಹೊಳೆಯುತ್ತದೆ. ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ವಿಷಯ ನಂ. ೫೬೨ಎಗೆ ಸೇರಿದ್ದು.
ವಿಧಿ ೩೬೬ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯ ವಿಧಿಯಾಗಿದ್ದು ಮತ್ತು ಉಪನಿಬಂಧವೋ(೧೨) ರಲ್ಲಿ ವಿದೇಶೀ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಂದರೆ
ಯಾವುದು ಎಂಬುದರ ಬಗೆಗೆ ವಿವರಿಸಿದ್ದೆ 2೬೬(೧೨) ಕುರಿತಂತೆ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯು ಮಂಜೂರು
ಮಾಡಿದ್ದು ಮುದ್ರಿತವಾಗಿರದೇ ಹೋದುದರಿಂದಲೇ ಅದಕ್ಕೆ ವಿಶೇಷ ರೂಪ ನೀಡಲೆಂದೇ ರಚನಾ ಸಮಿತಿ
ಅದನ್ನು ಕೈ ಬಿಡಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಣಯಿಸಿತು. ಇದನ್ನು ತಿದ್ದುವ ಡಿ ನಂ. ೪೯೭ರ ಮೂಲಕ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಅದನ್ನು. ಕಗ ತಿದ್ದುಪಡಿ ೫೬೨ಎ ಮೂಲಕ ಸೇಪಾಡಿಸಿದೆ. ಸ ಸದನಕ್ಕೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಕರಡು ಹಾಗೂ ವರದಿಯ
ಪ್ರಮುಖ ಅಂಶಗಳೆಂದರೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಿಗೆ ವಿದೇಶ ಎಂದರೆ ಯಾವುದು ಎಂಬುದನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸುವ
೪೭೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದ್ದು ೩೬೭(೩) ಪ್ರಮುಖ ಅಂಶವೂ ಇದೇ ಆಗಿದೆ. ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರ್ಪಡಿಸಿರುವ
ವಿಷಯ ಎಂದರೆ, ಸಂಸತ್ತು ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಕಾನೂನು ರಚಿಸುವಾಗ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಿಗೆ ಯಾವುದು 'ಎದೇಶ'
ಎಂಬುದನ್ನು ಪೋಷಣೆಯ ಆಜ್ಞೆಯ ಮೂಲಕ ಹೇಳುವ ಅಧಿಕಾರವಿರಬೇಕು. ರಚನಾಸಮಿತಿಯ
ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಈ ಬಗ್ಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಬಿಗಿಯಾದ ಧೋರಣೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸದೆ ವ್ಯಾವಹಾರಿಕ ರೀತಿಯನ್ನು
ತಳೆದರೆ ಸಹಕಾರಿಯಾಗಬಲ್ಲದು. ಏಕೆ೦ದರೆ ಸಂಸತ್ತು ಹಾಗೂ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಿಗೆ ಮಧ್ಯೆ ಏರಸ ಉಂಟಾಗದಂತೆ
ಇರುವುದೇ ಪ್ರಮುಖ ಅಂಶ. ಈ ವಿದೇಶೀ ರಾಜ್ಯಗಳು ಭಾರತದೊಂದಿಗೆ ಸೇರ್ಪಡೆ ಹೊಂದಿದಾಗ ಅದರ
ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೆ ಭಾರತದ ನಾಗರಿಕರಿಗೆ ನೀಡಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಹಕ್ಕುಗಳೂ ದೊರೆಯುವುವು. ಹೀಗಾಗಿ ೩೬೬(೧೨)
ತರಲಾಗಿದೆ.
ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಈ ಪಶ್ನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಪಂಡಿತ ಭಾರ್ಗವರು, ಇಂದಿನಿಂದ ೨೫ರ
ವರೆಗೆ ಅವಕಾಶವಿದೆ ಎಂದು ಸೂಚಿಸಿದರು. ಇದರ ಬಗೆಗೆ ಒಂದು ಒಮ್ಮತಕ್ಕೆ ಬರುವಲ್ಲಿ ಈ ಅವಕಾಶವನ್ನು
ಸದಸ್ಯರು ಒಪ್ಪಿದಲ್ಲಿ ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಡಬಹುದು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಬೊ೦ಬಾಯಿ:ಸಾಮಾನ್ಯ): ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ಈ
ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಬೇಕೆಂದರೆ ಸದಸ್ಕರು ೨೫ ನವೆ೦ಬರ್‌ ಮುನ್ನ ಸರಕಾರದ ೧೯೩೫ನೆಯ
ಕಾಯ್ದೆಗೆ ಒಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಅದು ಹೇಗೆಂದರೆ, ೨೯೦ನೆಯ, ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ
ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್ಲಿಗೆ ನೀಡಿದ ಹಲವಾರು ಅಧಿಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಹೆಸರನ್ನೂ ಬದಲಾಯಿಸುವ
ಅಧಿಕಾರವಿದೆ.

ಆದುದರಿಂದ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ವಿಧಿ ೩೬೧ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಪರಿಚ್ಛೇದವನ್ನೇ ಬದಲಾಯಿಸಿ,
ಸರಕಾರದ ೧೯೩೫ನೇ ಕಾನೂನಿಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ತರಬಹುದು. ಇದು ಕೇವಲ ಕೆಲವೇ ನಿಮಿಷಗಳ
ಅವಧಿಯ ಕಾರ್ಯ. ಈ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ರಚನಾ ಸಮಿತಿ ಅಥವಾ ಗೃಹ ಮಂತ್ರಿ ವರ್ಗದಿಂದ ಈ ಸದನದ
ಮುಂದೆ ೧೯೩೫ ಕಾನೂನಿಗೆ ಒಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಬಹುದು. ಅದನ್ನು ೨೬ ಜನವರಿಗೆ
ಮುಂಚೆ ಅಂಗೀಕರಿಸಬಹುದು.

ಶ್ರೀ ಕೆ. ಸಂತಾನಮ್‌: ನಮಗೆ ಇರಬಹುದಾದ ತೊಂದರೆ ಹೆಸರು ಬದಲಾಯಿಸುವ ವಿಧಾನಕ್ಕಲ್ಲ.
ಆದರೆ “ಆರ್ಯಾವರ್ತ'ಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಆದುದರಿಂದ ನಾವು ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್ಲರಿಗೂ "ಆರ್ಯಾವರ್ತ'
ಎಂದು ನಾಮಕರಣ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡಲಾರೆವು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: “ಆರ್ಯಾವರ್ತ'ದ ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಬಗೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದವರು
ಒಪ್ಪಿಗೆ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ. ಅದನ್ನು ಪುರುಷೋತ್ತಮ ದಾಸ ಟಂಡನ್‌ ಅವರು ಗಮನಿಸಿರುವರೆಂದೇ
ನಂಬಿದ್ದೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಗೋವಿಂದವಲ್ಲಭ ಪಂತ್‌ (ಸಂಯುಕ್ತ ಪ್ರಾಂತ): ನೀವು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿರುವುದನ್ನು ಯು.ವಿ. ಸರಕಾರದಿಂದ
ಮಂಡಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರೆಲ್ಲರೂ ಇಂಥ ಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪವುದಿಲ್ಲ. ನಾವೆಲ್ಲರೂ ನಿಮ್ಮ
ಸಲಹೆಗೆ ಒಪ್ಪಿದ್ದೇವೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕರು: ಹಾಗಾದರೆ ಸದ್ಯ ಈ ವಿಷಯದ ಬಗೆಗೆ ಏನೂ ಮಾಡಲಾಗದು.

ಶ್ರೀ ಗೋವಿಂದವಲ್ಲಭ ಪಂತ್‌: ಒಂದು ತಿಳಿವಳಿಯಂತೆ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ನಾವು ಇಲ್ಲಿಂದ
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೪೭೧

ತೆರಳುವ ಮುನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಬೇಕು.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಅದು ಅಂಬೇಡ್ಕರರಿಗೆ ಸೇರಿದ್ದು.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಾವು ಎಲ್ಲಾ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಹೆಚ್ಚು ತರ್ಕಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲ.
ವಾಸ್ತವಿಕವಾಗಿ ನಮ್ಮ ಮುಂದೆ ಬಂದಿದ್ದ ಎಲ್ಲ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಚರ್ಚಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಈಗ ನಾನು ವಿವಿಧ
ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಬಗೆಗೆ ಉತ್ತರ ನೀಡಬೇಕೆಂದು ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರನ್ನು ಕೋರುವೆ.

ಶ್ರೀ ರಾಜ ಬಹದ್ದೂರ್‌: ಮಾನ್ಕರೇ, ನಾನು ಒ೦ದು ವಿಷಯ ಹೇಳಬೇಕೆಂದಿರುವೆ. ಶಿರೋಡಿಗೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಸದನದ ಮುಂದೆ ಇರಿಸಿದಲ್ಲಿ ನಾವು ಅದನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುತ್ತದೆ.
ಹಾಗೂ ಈ ಸದನ ಅದಕ್ಕೆ ತನ್ನ ಸಹಮತವನ್ನು ನೀಡುವುದೇ ಎ೦ಬ ವಿಷಯ ತಿಳಿಯಬಹುದಾಗಿದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಅದು ಈ ಸದನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಷಯವಲ್ಲ. ಅದು ಬೇರೆ ಸದನಕ್ಕೆ
ಸೇರಿದ ವಿಷಯ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾನು ನನ್ನ ಉತ್ತರಗಳಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಪ್ರಮುಖವಾದ
ಹಾಗೂ ವಿವಾದಕ್ಕೆ ಎಡೆ ಮಾಡಿದ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳುವೆ. ಈ ಹಂತದಲ್ಲಿ ನನ್ನಿಂದ ಎಲ್ಲಾ
ವಿಧಿಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರಿಸುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಹಾಗೂ ಸೂಕ್ತವಲ್ಲ. ಹೀಗಾಗಿ ಕೆಲವೇ ವಿಧಿಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರಿಸುವೆ.

ಚರ್ಜೆಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿದ ನಾನು ೨೨ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ಮೊದಲು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳುವೆ. ನನಗೆ
ತಿಳಿದಂತೆ ಈ ವಿಧಿಯನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಸೂಕ್ತವಾಗಿ ಅರಿತಂತೆ ಕಂಡು
ಬರುತ್ತದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಅದನ್ನು ಸ್ಥೂಲವಾಗಿ ವಿವರಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯು ಈ ವಿಧಿಗೆ
ಸೂಚಿಸಿದ ಹಲವಾರು ಅಂಶಗಳು ಹೀಗಿವೆ.

ಒಂದನೆಯದಾಗಿ ಯಾವುದೇ ಪ್ರತಿಬ೦ಧನಾಜ್ಞೆಯು ಕಾನೂನಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿರಲೇಬೇಕು. ಅದು
ಕೇವಲ ಆಡಳಿತಾಧಿಕಾರಿಯ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದಲ್ಲ.

ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಮೂರು ತಿ೦ಗಳ ಅವಧಿಗೂ ಮೀರಿದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪ್ರತಿಬಂಧನೆಯನ್ನು
ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಮುಂದೆ ಇರಿಸಬೇಕು. ಆದರೆ ಸಂಸತ್‌ ಉಪನಿಬಂಧನೆ(೭)ರ ಅನುಬಂಧ (ಎ)ರ
ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಕಾನೂನಿನಡಿಯಲ್ಲಿ ಮೇಲಿನಂತೆ ವರ್ಶಿಸಲಾಗದು. ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ನ್ಯಾಯಾಲಯದ
ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿಲ್ಲ. ಈ ವಿಧವಾದ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವ ವಿಚಾರಣೆಯೂ ಇಲ್ಲದೆ. ಮೂರು
ತಿಂಗಳು ಮೀರಿ ಬಂಧನದಲ್ಲಿಡಬಹುದು.

ಮೂರನೆಯದಾಗಿ, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪ್ರತಿಬಂಧನಾತ್ಮಕ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಯೂ ಅದು ನ್ಯಾಯಾಂಗದ
ಮುಂದೆ ಸಾದರಪಡಿಸುವ ಅಥವಾ ಸಾದರಪಡಿಸದೆ ಹೋಗುವ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಸತ್ತು ಅನಿರ್ದಿಷ್ಟ
ಕಾಲ ನಿರ್ಬಂಧನೆಯಲ್ಲಿಡುವ ಕಾನೂನಿನ ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಇದೆ.

ನಾಲ್ಕನೆಯದಾಗಿ, ವಿಧಿ ೨೨ ರಂತೆ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಮುಂದೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುವ
ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುವ ಹಕ್ಕು ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಇದೆ. ನಾನು ಈ ೨೨ನೇ ವಿಧಿಗೆ ಸೇರಿದಂತೆ ಅನೇಕ
ಅ೦ಶಗಳನ್ನು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯು ತಿದ್ದಿರುವುದನ್ನು ಸದಸ್ಯರು ಗಮನಿಸಬೇಕೆಂದು ಕೋರುತ್ತೇನೆ. ಮೂಲದ
೧೫ಎ ಯ ವಿರುದ್ಧ ಎರಡು ಟೀಕೆಗಳಿದ್ದವು. ಒಂದು (೪) (ಎ) ಅಧಿಕ ಅವಧಿಯ ಪ್ರತಿಬಂಧನೆಯನ್ನು
ಸರಿಯಗಿ ಸೂಜಿಸಿರದೇ ಇದ್ದುದು. ಕಲಮು (೭) ೪(ಎ) ೭ ರಿಂದ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿಯೇ ತೋರುತ್ತಿತ್ತು.
