೭೮ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

(೩೨)
೩೦೩. ವಿವಾಹರದ್ದತಿಯ ವಿಧಾನಗಳು :-
೩೧ನೆಂತು ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ
ಕಾರಣಗಳಿ೦ದ, ರದ್ದತಿಯ ಆದೇಶದಿಂದ,
೩೨ನೆಯ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ
ಕಾರಣಗಳಿಂದ ರದ್ದಾಗಲು ಅರ್ಹವಾಗಿದ್ದರೆ,
೩೩ನೆಯ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಿಸಿದ
ಯಾವುದೇ ಕಾರಣದಿಂದ ವಿಚ್ಛೇದನದ
ಆದೇಶ ನೀಡಿದ್ದರೆ, ಈ ೦ಯಾವುದೇ
ಕಾರಣದಿಂದ ರದ್ದತಿ ಆದೇಶ ನೀಡಿ
ವಿವಾಹವನ್ನು ಅನೂರ್ಜಿತಗೊಳಿಸ ಬಹುದು.

(೩೧)
(೩೨)

೨೮. ಅನೂರ್ಜಿತ ವಿವಾಹ :-
(೧) ಈ ಸ೦ಹಿತೆ೦ರಂತ ಜಾರಿಗೆ

ಬರುವುದಕ್ಕಿ೦ತ ಮು೦ಜೆ ಭಾಗ-೪
ಎಧ್ಯುಕ್ತ ಗೊ೦ಡಿರುವ ಪಕರಣ-೨೯
ಯಾವುದೇ ವಿವಾಹವು ಪಳೆ
ಈ ಕೆಳಗೆ ನಮೂದಿಸಿರುವ
ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿಅನೂರ್ಜಿತವಾಗುತ್ತದೆ.

(ಅ) ವಿವಾಹ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿದ್ದ

(ಆ)

(೨)

(ಅ)

ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ,
ವಿವಾಹ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪತಿ/ಪತ್ನಿ
ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಪತಿ/ಪತ್ನಿ ಜೀವಂತವಾಗಿದ್ದು
ಅದು. ಅನೂರ್ಜಿತವಾಗಲು

ಅರ್ಹವಾಗಿದ್ದರೆ,
ಭಾಗೀದಾರರು ೫ನೆಯ ಪ್ರಕರಣದ
(ಆ) ಉಪ ವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ

ವಿವರಿಸಿರುವಂತೆ ನಿಷೇಧಿತ ಬಾ೦ಧವ್ಯದ
ವಲಯಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ್ದರೆ, ವಿವಾಹ
ಸಮಂರುದಲ್ಲಿ ಜಾಲ್ತಿಂರುಲ್ಲಿದ್ದ
ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನಿನ ಅವಕಾಶಗಳ
ಪ್ರಕಾರ ಊರ್ಜಿತವಾಗಿದ್ದರೆ, ಅಂತಹ
ಯಾವುದೇ ವಿವಾಹವನ್ನು (ಆ)
ಉಪವಾಕ್ಕದ (೧)ನೇ ಉಪವಿಭಾಗದ
ಅವಶ್ಯಗಳನ್ವಯ ಅನೂರ್ಜಿತವೆಂದು
ಭಾವಿಸು ವಂತಿಲ್ಲ.

ಈ ಸಂಹಿತೆಯು ಜಾರಿಗೊಂಡ
ನಂತರ ವಿಧ್ಯುಕಿಗೊ೦ಂಡ ಯಾವುದೇ
ವಿವಾಹವನ್ನು ಈ ಕೆಳಗಿನ
ಕಾರಣಗಳಿಂದ ರದು
ಗೊಳಿಸಬಹುದು.

ಒಂದು ಧಾರ್ಮಿಕ ವಿವಾಹವೆಂದು
ಹೇಳಿಕೊಂಡು ೭ನೆಯ ಪ್ರಕರಣದ
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ

ವಿವಾಹಗಳ ಅನೂರ್ಜಿತತೆ

೩೧. ಅನೂರ್ಜಿತತೆಯ ಆದೇಶಕ್ಕೆ ಆಧಾರಗಳು:

(೧) ಈ

(ಅ)

ಸ೦ಂಹಿತೆ೦ರುು ಜಾರಿಗೆ
ಬರುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮೂದಲು
ವಿದ್ಯ್ಯಿಕ್ತಗೊಂ ಡ ೦ರರಾವುದೇ
ವಿವಾಹವನ್ನು ರದ್ದತಿಯ ಆದೇಶ ನೀಡಿ
ಅನೂರ್ಜಿತ ಗೊಳಿಸಬಹುದು.

ವಿವಾಹದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿದ್ದ
ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನಿನ ಅವಕಾಶಗಳ
ಕಾರಣದಿಂದ ಆ ವಿವಾಹಮ)
ಅನೂರ್ಜಿತವಾಗುವಂತಿದ್ದರೆ,
ವಿವಾಹದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪತಿ-ಪತ್ನಿ

(ಆ)

೭೯

(೧), (೪), ಮತ್ತು (೫)ನೆಯ
ಉಪವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿದ
ಒ೦ದೋ ಹಲವೋ ನಿಯಮಗಳನ್ನು
ಅತಿಕ್ರಮಿಸಿದ್ದರೆ -

ಲೌಕಿಕ ವಿವಾಹವೆಂದು ಹೇಳಿ ಕೊ೦ಡು
೧೦ನೆಯ ಪ್ರಕರಣದ (೧) ಮುತ್ತು
(೪)ನೆ೦ತರಿ ಉಪವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ
ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿರುವ ಾವುದೇ
ನಿಯಮವನ್ನು ಅತಿಕ್ರಮಿಸಿದ್ದರೆ-
(೨)ನೆ೦ತುರು ಉಪ-ಪ್ರಕರಣದ
(ಅ)ಉಪವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ
ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ೦ತರಾಮದೇ
ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ರದ್ದತಿ ಕೋರಿ
ಯಾವುದೇ ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸುವುದಕ್ಕೆ
ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ಒಂದು ಲೌಕಿಕ
ಏವಾಹವಾಗಿ ಅದು ಆಮೇಲೆ
ನೊಂದಾಯಿತವಾದರೆ ೭ನೆಂತು
ಪ್ರಕರಣದ (೫)ನೆಯ ಉಪವಾಕ್ಕ್ಯದಲ್ಲಿ
ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿರುವ ನಿಯಮವು
ಅನ್ವಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

(೩೩)

೨೯. ಅನೂರ್ಜಿತವಾಗಬಹುದಾದ

ವಿವಾಹಗಳು:-
(೧) ಈ ಸಂಹಿತೆಯು ಜಾರಿಗೆ ಭಾಗ-೪

(೨)

ಪ್ರಕರಣ-೫

ಬರುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು ಪುಟ-೧೫

ವಿದ್ಯುಕ್ತ ಗೂಂಡ
ಯಾವುದೇ ವಿವಾಹವು ಭಾಗೀದಾರರಲ್ಲಿ
ಯಾರೊಬ್ಬ ರಾದರೂ ವಿವಾಹ
ಸಮಂರಂದಲ್ಲಿ ಹುಚ್ಚರೋ
ಬುದ್ದಿಬೆವಿಂತರೋ ಆಗಿದ್ದರೆ
ಗಾ (
ಅನೂರ್ಜಿತವಾಗ ಬಹುದಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಸಂಹಿತೆಯು ಜಾರಿಗೆ ಬಂದ
೮೦

(ಆ)

(೨)

(ಅ)

(ಆ)

ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಇಬ್ಬರಲ್ಲಿ ಯಾರೊಬ್ಬರಿಗಾದರೂ
ಬೇರೊಬ್ಬ ಪತಿ/ಪತ್ನಿ ಜೀವಿಸಿದ್ದರೆ;
ವಿವಾಹ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಭಾಗೀದಾರರು
೫ನೆಯ ಪ್ರಕರಣದ

(೨) ಉಪವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಿಸಿದಂತೆ
ನಿಷೇದಿತ ಸಂಬಂದಧ'ದ
ವಲಯವದಲ್ಲಿದ್ದರೆ.

ವಿವಾಹ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿದ್ದ
ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನಿನ ಅವಕಾಶಗಳ
ಪ್ರಕಾರ ಅದು ಊರ್ಜಿತವಾಗಿದ್ದ
ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ಈ ಉಪ ಪ್ರಕರಣದ (ಆ)
ಉಪವಾಕ್ಕದ ಅವಕಾಶಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಆ
ವಿವಾಹವನ್ನು ಅನೂರ್ಜಿತಗೊಳಿಸಲು
ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಈ ಸಂಹಿತೆಂಯು ಜಾರಿಗೊಂಡ
ಅನ೦ತಿರ ವಿಧ್ಯುಕುಗೊಂಡ ಯಾವುದೇ
ವಿವಾಹವನ್ನು ಈ ಕೆಳಗಿನ
ಕಾರಣಗಳಿಂದ, ರದ್ಧತಿ೦ರು
ಆದೇಶವನ್ನು ಹೊರಡಿಸಿ
ಅನೂರ್ಜಿತಗೊಳಿಸಬಹುದು.
ದಾವರ್ವಕ್ಸ ವಿವಾಹವಂದಗು
ಹೇಳಿಕೊಂಡು ೭ನೆಯ ಪ್ರಕರಣದ
(1,112), ವಂತ ಉ)ನೆಂತು
ಉಪವಾಕ್ಕಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪಡಿಸಿರುವ
೦ತರಾಮದೇ ನಿಂರಉಂಮುವನ್ನ್ನು
ಅತಿಕ್ರಮಿಸಿದ್ದರೆ;

ಲೌಕಿಕ ವಿವಾಹವೆಂದು ಹೇಳಿಕೊಂಡು
೮ನೆಯ ಪ್ರಕರಣದ (0 ಮತ್ತು
(17)ನೆ೦ರು ಉಪ ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ
ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿರುವ ೦೫ಾವುದೇ
ನಿಯಮವನ್ನು ಅತಿಕ್ರಮಿಸಿದ್ದರೆ,
೭ನೆಂಯು ಪ್ರಕರಣದ (01) ನೆಂತು
ಉಪವಾಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ನಿಷೇಧದ

(ಅ) ದಾರ್ಮಿಕ

(ಆ)

(೩)

(ಅ)

ನಂತರ ವಿಧ್ಯುಕ್ರಗೊಳಿಸಿದ ಯಾವುದೇ
ವಿವಾಹವು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ
ಅನೂ ರ್ಜಿತಗೊಳ್ಳಬಹುದಾಗುತ್ತದೆ.
ಏವಾಹವಂ೦ಂದು
ಹೇಳಿಕೊಂಡು, ೭ನೆಯ ಪ್ರಕರಣದ
(೨), (೩) ಮತ್ತು (೬)ನೆಯ
ಉಪವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿದ
೦ರರಾಮದೇ ನಿಂಉುಮುವನನ್ನು
ಅತಿಕ್ರಮಿಸಿದ್ದರೆ;

ಲೌಕಿಕ ವಿವಾಹ ಎ೦ದು ಹೇಳಿಕೊಂಡು,
೧೦ನೆಯ ಪ್ರಕರಣದ (೨), (೩)
ಮತ್ತು (೫)ನೆಯ ಉಪವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ
ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿದ ೦ರರಾವುದೇ
ನಿಯಮವನ್ನು ಅತಿಕ್ರಮಿಸಿದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ,
ಬಲಾತ್ಕಾರವಾಗಲಿ ಮೋಸವಾಗಲಿ
ಇಲ್ಲದೆ ಹೋದರೆ ಒಂದು ಧಾರ್ಮಿಕ
ವಿವಾಹವು. ಅದು ಸಂಪೂರ್ಣ
ಗೊ೦ಡ ಮೇಲೆ ಅನೂರ್ಜಿತವೆಂದು
ಭಾವಿಸಲ್ಪಡು ವುದಿಲ್ಲ. ವಿವಾಹಕ್ಕೆ
ವಧುವಿನ ಪಾಲಕನ ಸಮ್ಮತಿಯನ್ನು
ಪಡೆದಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಪಡೆದಿರಲಿಲ್ಲ ಎಂಬ
ಆಧಾರದಿಂದ ಮಾತ್ರವೇ ಅದು
ಅನೂರ್ಜಿತವೆ೦ದು ಪರಿಗಣಿಸಲು
ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಈ ಸಂಹಿತೆಯು ಜಾರಿಗೆ ಬಂದ
ನಂತರ ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ
ವಿಧ್ಯುಕ್ಷಗೊ೦ಡ ಯಾವುದೇ ವಿವಾಹವು
೩೦ನೆಯ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ
ಪಡಿಸಿದ ಯಾವುದೇ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ
ಅನೂರ್ಜಿತಗೊಳ್ಳಬಹುದಾಗಿದೆ.

ಈ ಬಾಗದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ,
ಯಾವುದೇ ಮನವಿ ಸಲ್ಲಿಸಲು ಒಂದು
ಮಿತಿಯನ್ನು ನಿಗದಿ ಪಡಿಸಿರುವ
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ

ವಲಯದೊಳಕ್ಕೆ, ಈ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ
ಹೇಳಿರುವ ಏನೂ ಸೇರಿರದಿದ್ದರೆ,
ವಿವಾಹವು ೨೧ನೆಯ ಪ್ರಕರಣದ
ಪ್ರಕಾರ ಒಂದು ಲೌಕಿಕ ವಿವಾಹವೆಂದು
ನೋಂದಾಯಿತವಾಗಿದ್ದು, ವಿವಾಹ
ರದ್ದತಿಯ ಯಾವುದೇ ಕ್ರಮವನ್ನು
ಕೈಗೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆ;
(೩೪)
ವಿವಾಹದ ರದ್ದತಿ

೩೨. ರದ್ದತಿಯ ಆದೇಶಕ್ಕೆ ಆಧಾರಗಳು:-

(೧) ಈ

(೨)

(ಅ)

(ಆ)

ಸ೦ಂಹಿತೆ೦ರುು ಜಾರಿಗೆ
ಬರುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚಿತವಾಗಿ
ವಿದಸ್ಯಿಕ್ತಗೊಂಡ ೦ತರಾವುದೇ
ವಿವಾಹವನ್ನು, ವಿವಾಹ ಸಮಯ ದಲ್ಲಿ
ವಿವಾಹ ಭಾಗೀದಾರರಲ್ಲಿ ಯಾರೇ
ಒಬ್ಬರು ಹುಚ್ಚರೋ ಬುದ್ಧಿಭ್ರಮಿತರೋ
ಆಗಿದ್ದರೆ೦ಂಬ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ,
ಆದೇಶದ ಮೂಲಕ ರದ್ದುಪಡಿಸ
ಬಹುದು.

ಸಂಹಿತೆಯು ಜಾರಿಗೆ ಬ೦ದ ನಂತರ
ವಿಧ್ಯುಕ್ತಗೊಳಿಸಿದ ೦ರರಾವುದೇ
ವಿವಾಹವನ್ನು. ರದ್ಧತಿ ಆದೇಶದ
ಮೂಲಕ :

ದಾವರ್ವಕ್ಸ ವಿವಾಹವಂದಗು
ಹೇಳಿಕೊಂಡು ೭ನೆಯ ಪ್ರಕರಣದ
(11),(11/ವುತು್ರ್ರು ಂ )ನೆಂತು
ಉಪವಾಕ್ಕಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪಡಿಸಿರುವ
೦ತರಾಮದೇ ನಿಂತುವುವನ್ನ್ನು
ಅತಿಕ್ರಮಿಸಿದ್ದರೆ;

ಲೌಕಿಕ ವಿವಾಹವೆಂದು ಹೇಳಿ ಕೊ೦ಡು
೮ನೆಯ ಪ್ರಕರಣದ (1), (1) ಮತ್ತು
(ನೆಯ ಉಪವಾಕ್ಕಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ

೮೧

ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಹಾಗೆ ವಿಧಿಸಿದ
ಕಾಲಮಿತಿ ೦ರೊಳಗೆ ೦ರರಾವ
ಅರ್ಜಿಯೂ ಬಂ೦ದಿರದೆ ಹೋದರೆ,
ಆ. ವಿವಾಹವನ್ನು ಎಲ್ಲಾ
ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ, ಊರ್ಜಿತವಾಗಿದೆ
ಯೆಂದು ಭಾವಿಸ ಲಾಗುತ್ತದೆ.

೩೬. ವಿವಾಹದ ರದ್ದತಿ :-
(೧) ೩೫ನೆಯ ಪ್ರಕರಣದ ಅವಕಾಶಗಳಿಗೆ

(೨)

(ಅ)

ಒಳಪಟ್ಟು, ವಿವಾಹ ಭಾಗೀದಾರರಲ್ಲಿ
೦ರರಾರೊಬ್ಬರೂ ೦ತರಾಮದೇ
ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಒ೦ದು ವಿವಾಹವನ್ನು
ಅನೂರ್ಜಿತ ಗೊಳಿಸಬಹುದಾದ
ಯಾವುದಾದರೊಂದು ಆಧಾರದ
ಮೇಲೆ ಜಿಲ್ಲಾ ನ್ಯಾಂಯಾಲಯಕ್ಕೆ.,
ವಿವಾಹ ರದ್ದತಿಯನ್ನು ಕೋರಿ
ಅಹವಾಲು ಸಲ್ಲಿಸಬಹುದು.
(೧)ನೆಯ ಉಪ-ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಇರುವ
೦ರರಾಮದೂ ಈ ಕೆಳಗಿನ
ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಡಿಕ್ರಿ ನೀಡುವ
ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ
ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ.

ಈ ಸಂಹಿತೆಂಯು ಜಾರಿಗೊಳ್ಳು
ವುದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚಿತವಾಗಿ
ವಿದ್ಯುಕ್ತಗೊಂಡಿದ್ದ ಏಿವಾಹದ
ವಿಷಯದಲ್ಲಿ, ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
ಊರ್ಜಿತವಾಗಿದ್ದ ವಿವಾಹವನ್ನು:
ವಿವಾಹದ ಸಮಂಸಯದಲ್ಲಿ ವರನ
ಹಿ೦ದಿನ ಪತ್ನಿ ಜೀವ೦ತವಾಗಿದ್ದಾಳೆ
ಎಂಬ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ;
೮೨

ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಪಡಿಸಿರುವ ಯಾವುದೇ ನಿಯಮವನ್ನು
ಅತಿಕ್ರಮಿಸಿದ್ದರೆ ರದ್ದುಗೊಳಿಸಬಹುದು.
ಬಲಾತ್ಕಾರವಾಗಲಿ, ಮೋಸವಾಗಲಿ,
ಇಲ್ಲದೆ ಹೋದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ಒಂದು
ಧಾರ್ಮಿಕ ವಿವಾಹವು, ಅದು
ಸಂಪೂರ್ಣಗೊ೦ಡ ಮೇಲೆ,
ಅನೂರ್ಜಿತವೆಂದು ಭಾವಿಸಲ್ಪಡು
ವುದಿಲ್ಲ. ಅಥವಾ ಮದುವೆಗೆ ವಧುವಿನ
ಪಾಲಕರ ಸಮೃತಿಯನ್ನು ಪಡೆದಿಲ್ಲ
ಅಥವಾ ಪಡೆದಿರಲಿಲ್ಲ ಎಂಬ
ಆಧಾರದಿಂದ ಮಾತ್ರವೇ ಅದು
ಅನೂರ್ಜಿತವೆ೦ದು ಪರಿಗಣೆಸಲು
ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

(೩೫)
ವಿವಾಹ ವಿಚ್ಛೇದನ

೩೩. ವಿವಾಹ ವಿಚ್ಛೇದನದ ಆದೇಶಕ್ಕೆ ಆಧಾರಗಳು
:- ಪ್ರಸ್ತುತ ಸಂಹಿತೆಯು ಜಾರಿಗೆ ಬರುವುದಕ್ಕೆ
ಮುಂಚಿತವಾಗಿಯೋ. ಬ೦ದ ಮೇಲೆಯೋ
ವಿಧ್ಯುಕುಗೊ೦ಡ ಯಾವುದೇ ವಿವಾಹವನ್ನು,
ಈ ಕೆಳಗಿನ ಯಾವುದೇ, ಆಧಾರದಿಂದ,
ಒಂದು ವಿಚ್ಛೇದನದ ಡಿಕ ನೀಡಿ ರದ್ದು

ಬ ದ ಸ
ಪಡಿಸಬಹುದು.

(1)

(1)

ಪತಿ-ಪತ್ನಿ ಇಬ್ಬರಲ್ಲಿ ಯಾರೇ ಒಬ್ಬರು
ವಿವಾಹ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಷ೦ಡರಾಗಿದ್ದು,
ಅರ್ಜಿ೦ರು ಕಲಾಪಗಳನ್ನು
ತೊಡಗಿಸುವ ಸಮಯದವರೆಗೂ
ಹಾಗೆಯೇ ಮುಂದುವರಿದ್ದರೆ ;

ಪತಿಂಯು...... ಉಪಪತ್ನಿಯನ್ನು
ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದರೆ ಅಥವಾ ಪತ್ನಿಯು
ಮತ್ತೊಬ್ಬನ ಉಪಪತ್ನಿಯಾದರೆ,
ಅಥವಾ ವೇಶ್ಯಾಜೀವನ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದರೆ;

(ಆ) ೫ನೆಂತು

(1)

(1)

ಪ್ರಕರಣದ. (ಆ)
ಉಪವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿರುವಂತೆ
ಏವಾಹ ಭಾಗೀದಾರರು ನಿಷೇಧಿತ
ಸಂಬಂಧದ ವಲಯಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ್ದಾರೆ
ಎ೦ಬ ಆಧಾರದಿಂದ ;

ಅನೂರ್ಜಿತವಾಗಬಹುದಾದ
ವಿವಾಹದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ, ಅದು ಈ
ಸಂಹಿತೆಯು ಜಾರಿಗೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ
ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ವಿಧ್ಯುಕ್ರಗೊಂಡಿರಲಿ
ಅಥವಾ ಆಮೇಲೆ ಆಗಿರಲಿ,
ಭಾಗೀದಾರರಲ್ಲಿ ಯಾರೇ ಒಬ್ಬರು
ಬುದ್ಧಬ್ರಮಿತರಾಗಿದ್ದರು. ಎಂಬ
ಆಧಾರದಿಂದ ; ಅಥವಾ ವಾದಿಯು
ವಿವಾಹದ ಸಮುಂರಂದಲ್ಲಿ
ಷಂಡನಾಗಿದ್ದನು ಮತ್ತು ಮೊಕದ್ದಮೆ
ನಡೆಯುವ ಸಮಯದಲ್ಲೂ ಅವನು
ಷ೦ಡನಾಗಿಯೇ ಇದ್ದಾನೆ ಎಂಬ
ಆದಾರದಿಂದ; ವಿವಾಹಮ್ರ
ವಿದನ್ಯಿಕ್ತಗೊ೦ಡ ಮೂರು
ವರ್ಷದೊಳಗಾಗಿ ರಡ್ದತಿಗೆ ಅರ್ಜಿ
ಸಲ್ಲಿಸದೆ ಹೋಗಿದ್ದರೆ ಅಥವಾ
ಸಂಹಿತೆಯು ಜಾರಿಗೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಿಂತ
ಮುಂಚೆ ವಿಧ್ಯುಕ್ತಗೊಂಡಿದ್ದರೆ,
ಜಾರಿಗೊಂಡ ಎರಡು
ವರ್ಷಗಳೂಳಗಾಗಿ ಸಲ್ಲಿಸಿದ
ಆಧಾರದಿಂದ; ಅಥವಾ

ಊರ್ಜಿತವಾಗಬಹುದಾದ ವಿವಾಹದ
ವಿಷಯದಲ್ಲಿ, ಅದು ಈ ಸಂಹಿತೆಯು
ಜಾರಿಗೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಮುಂಚಿತವಾಗಿ
ವಿಧ್ಯುಕ್ತಗೊಂಡಿರಲಿ ಅಥವಾ ಆಮೇಲೆ
ಆಗಿರಲಿ, ಅರ್ಜಿದಾರನ
ಸಮ್ಮತಿಯಾಗಲಿ, ಅವನ/ಅವಳ
ಪಾಲಕನ ಸಮ್ಮತಿ ಅಗತ್ಯವಾಗಿರುವಾಗ,
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ

(11)

(11)

(1)

(1)

(111)

ಭಾಗೀದಾರರಲ್ಲಿ ಯಾರೊಬ್ಬರು
ಅನ್ಯಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಮತಾಂತರಗೊಂಡು
ಹಿಂದುವಾಗಿ ಉಳಿಯದೇ ಹೋದರೆ;
ಯಾರೇ ಒಬ್ಬರು ಬುದ್ಧಿ ಭ್ರಮಣೆಯಾಗಿ,
ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸುವ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಮುಂಜೆ
ಐದು ವರ್ಷಕ್ಕೂ ಕಡಿಮೆ ಇಲ್ಲದಷ್ಟು
ಕಾಲ ಒಂದೇ ಸಮನೆ ಚಿಕಿತ್ಸೆ
ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದರೆ;

ಯಾರೇ ಒಬ್ಬರು ಅತಿ ದಾರುಣವಾದ...
ಕುಷ್ಠರೋಗದಿ೦ದ ನರಳುತ್ತಿದ್ದರೆ;
ಯಾರೇ ಒಬ್ಬ ಭಾಗೀದಾರರು ನ್ಯಾಯಿಕ
ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆಯ ಆದೇಶ ನೀಡಿದ ಎರಡು
ವರ್ಷ ಅಥವಾ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚುಕಾಲ
ಇನ್ನೊಬ್ಬರೊಂದಿಗೆ ದೇಹ
ಸಂಪರ್ಕಗೊಂಡಿರದಿದ್ದರೆ ;
೦ರರಾರೇ ಒಬ್ಬ ಭಾಗೀದಾರರು
ದಾಂಪತ್ಯಹಕ್ಕುಗಳ ಪುನರ್‌ ನೀಡಿಕೆಯ
ಆದೇಶವನ್ನು ಎರಡು ವರ್ಷ ಅಥವಾ
ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲ ಪಾಲಿಸಲು
ವಿಫಲನ್ಯಾ/ಉಾಗಿದ್ದರೆ.

(೩೬)

೩೪. ವಿವಾಹವನ್ನು ರದ್ದುಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಹಕ್ಕು;-
ದಿ ಸೃ ಕ”

(೧)

ವಿವಾಹದ ಭಾಗೀದಾರರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು,
ಅಥವಾ ಒಬ್ಬ ಪ್ರಾಕ್ಟರ್‌ ಅಥವಾ
ವಿವಾಹದಿಂದ ಹಾನಿಗೊಳಗಾದ
ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅಥವಾ ಆಸಕ್ತ ವ್ಯಕ್ತಿ:

(ಆ)

(ಆ)

೮೩
ಅದನ್ನು ಬಲಾತ್ಕಾರವಾಗಿಯೋ
ಮೋಸದಿಂದಲೋ ಪಡೆದು

ಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ ಎಂಬ ಆಧಾರದಿಂದ
ರದ್ದತಿ ಕೋರಿ ಅರ್ಜಿಯನ್ನು ಆ
ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಕಳೆದ ಮೇಲೆ ಅಥವಾ
ಮೋಸವು ಬೆಳಕಿಗೆ ಬ೦ದ ಮೇಲೆ
ಒ೦ದು ವರ್ಷದೊಳಗಾಗಿ ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದರೆ
ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಅ೦ತಹ ಅರ್ಜಿಯನ್ನು
ವಜಾಮಾಡುತ್ತದೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಸಂದರ್ಭವು
ಹೀಗಿರಬೇಕು:

ರದ್ದಾಗಲು ಯೋಗ್ಯವಾಗಿರುವ
ಏವಾಹಮೃ್ರ ಈ ಸಂಹಿತೆ೦ರರು
ಕಾರ್ಯ(ಪ್ರವೃತ್ತ್‌ವಾಗುವುದ ಕ್ಕೆ
ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ಪಾಲಕರ ಮೇಲಿನ
ಬಲಾತ್ಕಾರವು ಮುಗಿದಿದ್ದರೆ, ಮೋಸವು
ಹಾಗೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವುದಕ್ಕೆ
ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ಬೆಳಕಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದರೆ,
ಮತ್ತು ರಡ್ಬತಿಗೆ ಅರ್ಜಿಯನ್ನು ಈ
ಸಂಹಿತೆಯು ಜಾರಿಗೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ
ಒ೦ದು ವರ್ಷ ಮುಂಚೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದರೆ-
ಬಾಗೀದಾರರು ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತ
ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ, ಬಲಪ್ರಂರೋಗವು
ಇಲ್ಲವಾದ ಮತ್ತು ಮೋಸವು ಬೆಳಕಿಗೆ
ಬಂದ ಮೇಲೆ ಪತಿ-ಪತ್ನಿಯರಂತೆ
ಜೀವಿಸಿದ್ದರೆ.

(೩೪)

೩೦. ವಿವಾಹರದ್ದತಿಗೆ ಇತರ ಆಧಾರಗಳು :-

ಒಂದು ವಿವಾಹಮ್ಫ ಈ ಭಾಗ-ಳ
ಹಃ ತ

ಸಂಹಿತೆ ಜಾರಿ ಶೌರಣ-೨೯
ಮತ್ತು ೩೦

ಗೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲೋ -ಟ'೨
ಆಮೇಲೋ ವಿಧ್ಯುಕ್ತವಾಗಿದ್ದರೂ
೮೪

ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ರದ್ದತಿ ಆದೇಶ ನೀಡಿ ವಿವಾಹವನ್ನು
ರದ್ದು ಪಡಿಸಬೇಕೆಂದು ಅರ್ಜಿಸಲ್ಲಿಸುವ
ಮೂಲಕ ಅಥವಾ ಬೇರಾವುದೋ
ಮೊಕದ್ದಮ೦ಂತು ಕಲಾಪದಲ್ಲಿ
ಮಂಡಿಸಿದ ಕೋರಿಕೆಯ ಆಧಾರದಿಂದ
ವಿವಾಹರದ್ದತಿಂಯು ಆದೇಶವನ್ನು
ಪಡೆಯಬಹುದು.

ವಿವಾಹ ರದ್ದ್ಧತಿಂತು ಅಥವಾ
ವಿಚ್ಛೇದನದ ಆದೇಶವನ್ನು ಕೋರಿ
ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಅರ್ಜಿಯು ನಿಲ್ಲಬೇಕಾದರೆ
ವಿವಾಹ ಭಾಗೀದಾರರಲ್ಲಿ ಯಾರೇ
ಒಬ್ಬರು ಅದನ್ನು ಕೇಳಬೇಕು -
ಪರಿಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ಅವನ/ಅವಳ
ಲೋಪವನ್ನಾಗಲಿ, ಅಸಾಮರ್ಥ್ಯ
ವನ್ನಾಗಲಿ ಉಪ ಯೋಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು
ಅರ್ಹರಾಗಿದ್ದರೆ ಮಾತ್ರ.

(೩೭)

(೨)

೩೫. ಪ್ರಾಕ್ಚರರ ನೇಮಕ (೧) ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರವು

ಒಬ್ಬರು ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚು ಜನ ಪ್ರಾಕ್ಟರರನ್ನು

ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯದ ಯಾವುದೇ ಒಂದು

ಭಾಗಕ್ಕೆ ನೇಮಕಮಾಡಬಹುದು..

() ಯಾವುದೇ ವಿವಾಹದ ರದ್ದತಿಯನ್ನು
ಕುರಿತ ವಿಚಾರಣೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
ಹಾಜರಿರಲು ಅಥವಾ ಸ್ವಇಚ್ಛೆಯಿಂದ
ಮಧ್ಯಪ್ರವೇಶ ಮಾಡಲು, ಸಾರ್ವಜನಿಕ
ಹಿತದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಹಾಗೆ ಮಾಡುವುದು
ಅಗತ್ಯ ಎಂದು ಪ್ರಾಕ್ಟರನ
ಅಭಿಪ್ರಾಂತುವಾಗಿದ್ದರೆ ಆತನು
ನ್ಯಾಂಯಾಲಂಯುದ ಆದೇಶದಂತೆ
ಹಾಜರಾಗಲು ಹಕ್ಕು ಪಡೆದಿರುತ್ತಾನೆ.

(0 ಎಲ್ಲಿ ಅನೂರ್ಜಿತತಗೆ ಸೂಕ್ತ
ಪರಿಹಾರ ಮ) ರದ್ಧತಿ೦ರು
ಆದೇಶವಾಗಿರುತ್ತದೆ೦ೋ ಅಲ್ಲಿ

೩೮.

ಈ ಕೆಳಗಿನ ಯಾವುದೇ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ
ಅದನ್ನು ರದ್ದುಪಡಿಸಬಹುದು:

(1 ವಿವಾಹದ ಸಮುಂರಂದಲ್ಲಿ
ಭಾಗೀದಾರರಲ್ಲಿ ಯಾರೇ ಒಬ್ಬರು
ಷ೦ಡರಾಗಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು ರದ್ದತಿಯನ್ನು
ದಾಖಲು ವರಾಡುವವರೆಗೂ
ಹಾಗೆಯೇ ಮುಂದುವರಿದಿದ್ದರೆ ;
ಪತಿ೦ರಂತಿ ಒಬ್ಬ ಹೆ೦ಗಸನ್ನ್ನು
ಉಪಪತ್ನಿಯನ್ನಾಗಿ ಇಟ್ಟು ಕೊಂಡಿದ್ದರೆ
ಅಥವಾ ಪತ್ನಿಯು ಇನ್ನೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ
ಉಪಪತ್ನಿಯಾದರೆ ಅಥವಾ ವೇಶ್ಯಾವೃತ್ತಿ
ಯನ್ನು ಹಿಡಿದರೆ;

ಇಬ್ಬರಲ್ಲಿ ಯಾರೊಬ್ಬರು ಇನ್ನೊಂದು
ದಧ'ವ್ನುವನ್ನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ
ಮತಾಂತರಗೊಂಡು ಹಿಂದುವಾಗಿ
ಉಳಿಯದೆ ಹೋದರೆ;
ಗುಣಪಡಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ ಹಾಗೆ
ಬುದ್ಧಿಚ್ರಮಿತರಾಗಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು
ಅರ್ಜಿಸಲ್ಲಿಸುವುದಕ್ಕಿ೦ಂತ ಐದು
ವರ್ಷಗಳಿಗಿಂತ ಕಡಿಮೆಯಿಲ್ಲದಂತೆ
ಅದಕ್ಕೆ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದರೆ;
ಇಬ್ಬರಲ್ಲಿ ೦5ರಾರೇ ಒಬ್ಬರು
ದಾರುಣವಾದ, ಗುಣಪಡಿಸಲಾಗದ
ಕುಷ್ಠ ರೋಗದಿ೦ದ ನರಳುತ್ತಿದ್ದರೆ,

(1)

(11)

(0)

ರದ್ದತಿಗೆ ಅನ್ನಷ್ಟು ಆಧಾರಗಳು:

ಈ ಸಂಹಿತೆಂಯು ಜಾರಿಗೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ
ಮೊದಲೋ ಆಮೇಲೋ ವಿಧ್ಯುಕಿಗೊಂಡ
ವಿವಾಹದ ಭಾಗೀದಾರರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು ಈ
ಕೆಳಗಿನ ಆಧಾರಗಳಿ೦ದ, ತನ್ನ ವಿವಾಹವನ್ನು
ರದರಪಡಿಸಲು ಕೋರಿ ಜಿಲ್ಲಾ
ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸಬಹುದು.
(ಅ) ವಾದಿಯ ಎದುದ್ಧವಾಗಿ ನ್ಯಾಯಿಕ
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ

(೨)

ಯಾವುದೇ ವಿವಾಹದ ರಡ್ಡತಿಗೆ
ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ತೊಡಗಲು.
ಪ್ರಾಕ್ಟರನು ತನ್ನ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೇಗೆ
ಚಲಾಯಿಸಬಹುದು ಎಂಬುದನ್ನು
ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಹಾಗೂ ಹಕ್ಕಿನ
ಚಲಾವಣೆಗೆ ಸಾಂದರ್ಭಿಕವಾದ
ಅಥವಾ ಅದರ ಪರಿಣಾಮವಾದ ಎಲ್ಲಾ
ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರವು
ಮಾಡಬಹುದು.

(೩೮)

೩೬. ವಿವಾಹದ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳೊಳಗೆ
ವಿಚ್ಛೇದನಕ್ಕೆ ಅರ್ಜಿಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುವಂತಿಲ್ಲ.
(೧) ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ನಿಯಮಗಳು ಏನೇ

ಇದ್ದರೂ, ವಿವಾಹವು ನಡೆದು ಆ
ತಾರೀಖಿನಿಂದ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳು
ಕಳೆದಿರದಿದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ವಿವಾಹ
ವಿಚ್ಛೇದನ ಆದೇಶವನ್ನು ಕೋರುವ
ಯಾವುದೇ ಅರ್ಜಿಯನ್ನು ಯಾವುದೇ
ನ್ಯಾಂಯರಾಲಂಯವು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು
ಅಧಿಕಾರ ಪಡೆದಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ
ಹೈಕೋರ್ಟ್‌ ಆ ಸಂಬಂಧವಾಗಿ
ಮಾಡಿರುವ ನಿಯಮಗಳ ಪ್ರಕಾರ
ಅರ್ಜಿಂರುನನ್ನು ವಿವಾಹವಾದ
ದಿನದಿಂದ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳು
ಕಳೆಯುವ ಮೊದಲು ಸಲ್ಲಿಸಿದರೆ
ಅದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬಹುದು. ಅದಕ್ಕೆ
ಆದಾರಮ್ರ ಅರ್ಜಿದಾರರಿಗೆ
ಅಸಾಧಾರಣವಾದ ಕಷ್ಟವುಂಟಾಗಿ
ರುವುದೋ ಅಥವಾ ಪ್ರತಿವಾದಿಯು
ಅಪವಾದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ದುಷ್ಟ ತನವನ್ನು
ಹೊಂದಿರುವುದೋ ಆಗಿರಬೇಕು.
ಅರ್ಜಿಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ ಮೇಲೆ
ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ, ಅರ್ಜಿದಾರನು/ಳು

೮೫

ಅಗಲಿಕೆಯ ಆದೇಶವನ್ನು ನೀಡಿ
ಎರಡು ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚುಕಾಲ
ವೈವಾಹಿಕ ದೇಹಸಂಪರ್ಕ-
ವಾಗಿರದಿದ್ದರೆ ;

(ಆ) ವಾದಿಯು ದಾ೦ಪತ್ಯಹಕ್ಕುಗಳ ಪುನರ್‌

ನೀಡಿಕೆಯ ಆದೇಶವನ್ನು ಎರಡು
ವರ್ಷ ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲ
ಪಾಲಿಸಲು ವಿಫಲನಾಗಿದ್ದರೆ.

೩೫. ವಿವಾಹ ರದ್ದತಿಗೆ ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸಲು
ಅರ್ಹತೆಯಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು.
(೧) ಈ ಸಂಹಿತೆಯು ಜಾರಿಗೊಳ್ಳುವ

(1)

(1)

ಮೊದಲು ಅಥವಾ ಅನಂತರ
ವಿಧ್ಯುಕ್ತವಾದ ಒ೦ದು ವಿವಾಹ ವನ್ಮು,
ಅನೂರ್ಜಿತವಾದ ವಿವಾಹವೆಂದು
ಆಕ್ಷೇಪಿಸಿದಾಗ ಅದನ್ನು ನ್ಯಾಯಾಲ
ಯವು ಸ್ವೀಕರಿಸಬಹುದು.

ವಿವಾಹ ಬಭಾಗೀದಾರರಲ್ಲಿ ಯಾರೇ
ಒಬ್ಬರು ರದೃತಿಂರುನ್ನು ಕೋರಿ
ಅರ್ಜಿಸಲ್ಲಿಸದಾಗ; ಅಥವಾ

ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿ
ತೊಂದರೆಗೊಳಗಾದ, ಅಥವಾ ಆ
ವಿವಾಹದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯಿದ್ದ ಯಾವನೇ
ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಏಷಯವು ಚರ್ಚೆಗೆ ಬಂದಾಗ

(೨) ಈ ಸಂಹಿತೆಯು ಜಾರಿಗೊಳ್ಳುವ

ಮೊದಲು ಅಥವಾ ಅನಂತರ
ವಿದನ್ಯಿಕ್ತಗೊ೦ಡ ಒಂದು
ವಿವಾಹವು ಅನೂರ್ಜಿತವಾಗಬಲ್ಲ
ವಿವಾಹವೆಂದು ಆಕ್ಟೇಪಿಸಿದಾಗ
ಭಾಗೀದಾರರಲ್ಲಿ ಯಾರಾದರೂ
ಒಬ್ಬರು ಒತ್ತಾಯಪಡಿಸಿದ ಹೊರತು
ನ್ಯಾಂಯಾಲಂಯುವು ವಿಚಾರಣೆಗೆ
೮೬

(೨)

ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ತಪ್ಪು ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ,
ಕೇಸಿನ ನಿಜವಾದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು
ವು ಚ್ಚಿಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು
ಮುನವರಿಕೆಂತರಾದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ.
ನ್ಯಾಂಯಾಲಯವು ಡಿಕ್ರಿಯನ್ನು
ಕೊಡಬಹುದು. ಆದರೆ ಅದು
ಏವಾಹದ ನಂತರ ಮೂರು ವರ್ಷ
ಮುಗಿಯುವವರೆಗೆ ಪರಿಣಾಮ
ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಅಥವಾ
ಅರ್ಜಿಯನ್ನು ವಜಾ ಮಾಡಬಹುದು
ಹಾಗೆ ವಜಾ ವರಾಡಿದರೂ.,
ವಿವಾಹವಾಗಿ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳು
ಮುಗಿದ ನಂತರ ಮತ್ತೆ ಅದೇ
ಅಂಶಗಳನ್ನು ಅಥವಾ ವಜಾ ಆದ
ಅರ್ಜಿಗೆ ಪೋಷಕವಾಗಿದ್ದ ಅತಿ
ಮೂಲಭೂತ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಿ
ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸಬಹುದು.
ವಿವಾಹವಾಗಿ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳು
ಕಳೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲೇ ವಿಚ್ಛೇದನಕ್ಕೆ
ಅರ್ಜಿಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದರೆ ಅದನ್ನು
ಎಏಜಾರಣೆ ನಡೆಸುವಾಗ
ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಆ ವಿವಾಹದಿಂದ
ಜನಿಸಿರುವ ಮಕ್ಕಳ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು;
ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳು
ಮುಗಿಯುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ವಿವಾಹ
ಬಾಗೀದಾರರ' ನಡುವೆ
ರಾಜಿಂಯಾಗಬಹುದಾದ ಸಾಧ್ಯತೆ
ಏನಾದರೂ ಇದೆಯೆ ಎಂಬುದನ್ನು
ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕು.

ತಃ
ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಯಾವುದೇ ಭಾಗೀದಾರರು ಆತ/ಆಕೆ
ತನ್ನ ಲೋಪ ಅಥವಾ
ಅಸಾವು ರ್ಥ್ಯ ವನ್ನು ಉಪ
೦ರೋಗ'ಪಡಿಸಿಕೊ ಳನವುದಕ್ಕೆ
ಅರ್ಹರಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಗಿದ

(೩೬)
(೩೮)

೫೦. ಮತ್ತೆ ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಭಾಗೀದಾರರಿಗೆ

ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ :-

ಜಿಲ್ಲಾ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ಆದೇಶವನ್ನು
ಹೈಕೋರ್ಟ್‌ ಸಮರ್ಥನೆ ಮಾಡಿದ _
ನಂತರ ಆರು ತಿ೦ಗಳು ಕಳೆದಿದ್ದ
ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ಅಥವಾ ಒಂದು ವಿವಾಹವನ್ನು
ರದ್ದುಪಡಿಸಿದ ಹೈಕೋರ್ಟಿನ ಯಾವುದೇ
ಆದೇಶದ ತಾರೀಕಿನಿಂದ ಆರು ತಿಂಗಳು
ಕಳೆದುಹೋಗಿದ್ದರೆ, ಅದರ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ
ಯಾವುದೇ ಮೇಲ್ಮನವಿಯನ್ನು ದಾಖಲು
ಮಾಡಿರದಿದ್ದರೆ, ಅಥವಾ ಅಂಥದೊಂದು
ಅಪೀಲನ್ನು ವಜಾಮಾಡಿದ್ದರೆ ಅಥವಾ ಆ
ಅಪೀಲಿನ ಫಲವಾಗಿ ಯಾವುದೇ ವಿವಾಹವು
ರದ್ದಾಗಿದ್ದರೆ, ಭಾಗೀದಾರರು, ಹಿ೦ದಿನ
ವಿವಾಹವು ತಮ್ಮಲ್ಲಿ ಯಾರೊಬ್ಬರ ಮರಣದ
ಕಾರಣವಾಗಿ ರದ್ದಾಗಿದ್ದರೆ ಹೇಗೋ ಹಾಗೆ,
ಮತ್ತೆ ಮದುವೆ, ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು
ಸಕ್ರವುವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಕಾನೂನು
ಸಮ್ಮತವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೮೭

(೩೯) (೩೯)
ವಿವಾಹರದ್ದತಿಯ ಪರಿಣಾಮ ೩೭. ವಿವಾಹವನ್ನು ರದ್ದಾಗಿದೆ ಎಂದು
೩೭. ಭಾಗೀದಾರರಿಗೆ ಮತ್ತೆ ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ನಿರ್ಣಯಿಸುವುದರ ಪರಿಣಾಮ:-

ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ.

ಒ೦ದು ವಿವಾಹವನ್ನು ತಕ್ಕ ಅರ್ಹತೆಯಿರುವ
ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಡಿಕ್ರಿ ನೀಡಿ ರದ್ದುಪಡಿಸಿದ್ದರೆ,
ಅದರ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ವೀಲ್ಮನವಿ
(ಅಪೀಲು)ಯನ್ನು ದಾಖಲು ಪಡಿಸಿರದಿದ್ದರೆ,
ಅಥವಾ ದಾಖಲಾಗಿದ್ದ ಮೇಲ್ಮನವಿಯನ್ನು
ವಜಾ ಮಾಡಿದ್ದರೆ, ವಿವಾಹ ಭಾಗೀದಾರರು,
ಹಿ೦ದಿನ ವಿವಾಹವು ಯಾರೊಬ್ಬರ ಮರಣ
ಕಾರಣವಾಗಿ ರದ್ದಾಗಿದ್ದರೆ ಹೇಗೋ ಹಾಗೆ
ಮುತ್ತೆ ವಿವಾಹ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು
ಸಕ್ರವುವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಕಾನೂನು
ಸಮೃತವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

(೪೦)

೩೮. ವಿವಾಹರದ್ದತಿಯ ಪರಿಣಾಮಗಳು:-

(೧) ಒಂದು ವಿವಾಹವನ್ನು ರದ್ದತಿಯ
ಆದೇಶ ಹೊರಡಿಸಿ ರದ್ದು ಪಡಿಸಿದ್ದ
ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ **೬* ಭಾಗೀದಾರರು
ವಿವಾಹವನ್ನೇ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರಲಿಲ್ಲ
ಎಂಬಂತೆ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅವರು ಪರಸ್ಪರ ಪತಿ - ಪತ್ನಿಯರಂತೆ
ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟಿಲ್ಲ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸ
ಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಈ ಕೆಳಗಿನ
ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಈ ನಿಯಮವು
ಅನ್ವಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಮದುವೆ
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವಾಗ ಪತಿ ಅಥವಾ ಪತ್ನಿ
ಜೀವಂ೦ತವಾಗಿದ್ದನು/ಳು ಎಂಬ
ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ರದ್ದತಿಯ ಆದೇಶ
ನೀಡಿ ನ್ಯಾಂತರಾಲ೦ರುಮು ಆ
ವಿವಾಹವನ್ನು ರದ್ದುಪಡಿಸುವಾಗ.

(೧) ಒಂದು ವಿವಾಹವನ್ನು, ಅದು
ಅನೂರ್ಜಿತ ವಿವಾಹವೆಂಬ ಆಧಾರದ
ಮೇಲೆ ರದ್ದಾಗಿದೆ. ಎಂದು
ಘೋಷಿಸಿದರೆ, ಅಥವಾ ಒಂದು
ವಿವಾಹವನ್ನು ಅನೂರ್ಜಿತ ವಾಗಬಲ್ಲ
(ಆಗಲಿರುವ) ವಿವಾಹವ೦ಬ
ಆಧಾರದಿಂದ, ಮೊದಲಿನಿಂದಲೇ
ರದ್ದಾಗಿದೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ವಿವಾಹದಿ೦ದ ಜನಿಸಿದ ಯಾವುದೇ
ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಕಾನೂನುಬಾಹಿರ ಎಂದು
ಯಾವುದೇ ಕಾಲಕ್ಕೂ ಕಾನೂನು
ಬಾಹಿರರೆ೦ದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಹಿ೦ದಿನ ಪತಿಯೋ ಪತ್ನಿಯೋ
ಜೀವ೦ತವಾಗಿದ್ದರು ಎಂಬ ಆಧಾರದ
ಮೇಲೆ ಒಂದು ವಿವಾಹವನ್ನು
ಅನೂರ್ಜಿತ ಗೊಳಿಸದಿದ್ದರೆ ಅಥವಾ
ರದ್ದು ಪಡಿಸಿದ್ದರೆ, ಮುಂದಿನ
ಮದುವೆಯನ್ನು ನಂಬಿಕೆಯಿಂದ,
ಹಿ೦ದಿನ ಪತಿ-ಪತ್ನಿ ಜೀವಿಸಿಲ್ಲ ಎ೦ಬ
ನಂಬಿಕೆಯಿಂದ ವಿಧ್ಯುಕ್ಷಗೊಳಿಸಿದ್ದರೆ,
ಒಬ್ಬರು ಅಥವಾ ಇಬ್ಬರು
ಭಾಗೀದಾರರೂ ಹಾಗೆಯೇ ಪೂರ್ಣ
ನಂಬಿಕೆ ಹೊಂದಿದ್ದರೆ. ಆದೇಶ
ನೀಡುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು ಜನಿಸಿದ್ದ
ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಆ ಡಿಕ್ರಿಂರಲ್ಲಿ
ನಮೂದಿಸತಕ್ಕದ್ದು. ಎಲ್ಲಾ

ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದಲೂ ಎಲ್ಲಾ ಕಾಲಕ್ಕೂ

ಅವರು ತ೦ದೆ ತಾಂರು೦ದಿರ
ಕಾನೂನುಸಮ್ಮತ ಮಕ್ಕಳೆಂದು
ಪರಿಗಣಿಸತಕ್ಕದ್ದು.
೮೮

(೨)

ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಮರು ವಿವಾಹವು ನಂ೦ಬಿಕೆಂರು
ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ವಿಧ್ಯುಕ್ರಗೊಂಡಿದ್ದು.
ಪತಿ ಪತ್ನಿಯರಲ್ಲಿ ಯಾರೊಬ್ಬರು
ಹಿಂದಿನ ಪತಿಂಯೋ ಪತ್ನಿಯೋ
ಸತ್ಮುಹೋಗಿದ್ದರೆ ಎಂದು
ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನ೦ಂಬಿರುವಾಗ,
ರದ್ದತಿ ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ನೀಡುವುದಕ್ಕೆ
ಮುಂಚೆ ಹುಟ್ಟದ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಡಿಕ್ರಿಯಲ್ಲಿ
ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿ ಅವರನ್ನು
ತಂದೆತಾಯಿಯರ ಶಾಸನ ಸಮ್ಮತ
ಮಕ್ಕಳು ಎಂಬುದಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸ
ಲಾಗುತ್ತದೆ, ಯಾವಾಗಲೂ ಅವರು
ಹಾಗೆಂದೇ ಭಾವಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ.
ಒಂದು ವಿವಾಹವನ್ನು ರದ್ದತಿಯ
ಆದೇಶದಿ೦ದಲೋ. ವಿಚ್ಛೇದನದ
ಆದೇಶದಿ೦ದಲೋ ರದ್ದು ಪಡಿಸಿದಾಗ,
ಆ ಡಿಕ್ರಿಯ ತಾರೀಖಿನಿ೦ದ ಮುಂದಕ್ಕೆ
ಬಾಗೀದಾರರಿಬ್ಬರೂ ಪತಿ -
ಪತ್ನಿಂಉುರ೦ತೆ ಸಂಬಂಧ'
ಪಡೆದಂತಾಗುತ್ತದೆ.

ವಿವಾಹದಿ೦ದ ಜನಿಸಿದ ಮಕ್ಕಳು ಎಲ್ಲಾ
ದೃಷ್ಟಿ ಗಳಿ೦ದಲೂ ತಂದೆತಾಯಂದಿರ
ಕಾನೂನು ಸಮ್ಮತ ಮಕ್ಕಳೆಂದು
ಭಾವಿಸಬೇಕು. ಯಾವಾಗಲೂ ಹಾಗೆ

ಭಾವಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆ ಮಕ್ಕಳ
ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಡಿಕ್ರಿ೦ರಂಲ್ಲಿ
ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

(೪೧)

ನ್ಯಾಯನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯವಿಧಾನ
೩೯. ಈ ಭಾಗದನ್ಹಯ, ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಕೊಡಲು
ಅಧಿಕಾರದ ವ್ಯಾಪ್ತಿ :-
ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ಏನೊ೦ದೂ ಯಾವುದೇ
ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೂ ಈ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು

(೨) ೨೯ ಮತ್ತು ೩೦ನೇ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ

ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿರುವ ಭಾಗ-೪
ಯಾವುದೇ ಆಧಾರದ ಶ್‌ರಣ-೨೯(೧)
ಪುಟ-೨೧
ಮೇಲೆ ಒಂದು
ವಿವಾಹವನ್ನು ಅನೂರ್ಜಿತ
ಗೊಳಿಸಿದ್ದರೆ ಆ ವಿವಾಹದಿಂದ
ಜನಿಸಿದ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಎಲ್ಲಾ
ದೃಷ್ಟಿಗಳಿಂದಲೂ, ಎಲ್ಲಾ ಕಾಲಕ್ಕೂ
ತಂದೆತಾಯಂದಿರ ಕಾನೂನು ಸಮ್ಮತ
ಮಕ್ಕಳೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅವರ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಡಿಕ್ರಿಯಲ್ಲಿ

ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

(೪೦)

ನ್ಯಾಯನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯವಿಧಾನ
೩೯. ಈ ಭಾಗದನ್ಹಯ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಕೊಡಲು
ಅಧಿಕಾರದ ವ್ಯಾಪ್ತಿ :-
ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ಏನೊಂದೂ ಗೆ
ಯಾವುದೇ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೂ ಈ ೪
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ

ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ:
(ಅ) ವಿವಾಹವನ್ನು ಬಣರತದಲ್ಲಿ (ಅ)
ವಿಧ್ಯುಕ್ತಗೊಳಿಸಿದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ
ರ್ಳ ದ
ಮನವಿಂರುನ್ಮು ಸಲ್ಲಿಸಿರುವಾಗ (1)

(ಆ)

ಅರ್ಜಿದಾರರು ಜಬಣರತದಲ್ಲಿ
ವಾಸಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ವಿವಾಹ
ರದ್ದತಿಯ ಆದೇಶವವನ್ನು ನೀಡಲು;
ವಿವಾಹ ಭಾಗೀದಾರರು ಅರ್ಜಿ
ಸಲ್ಲಿಸುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಭಾರತ
ನಿವಾಸಿಗಳಾಗಿದ್ದ ಹೊರತು,
ಅನೂರ್ಜಿತತೆ ಅಥವಾ ರದ್ದತಿಯ
ಡಿಕಿಯನ್ನು ನೀಡಲು;
ಅರ್ಜಿದಾರನು ಅರ್ಜಿಸಲ್ಲಿಸುವ
ಸಮಂರಂದಲ್ಲಿ ಬಾರತದಲ್ಲೇ
ವಾಸಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಸಂದರ್ಭದ
ಹೊರತು ಮಿಕ್ಕಂತೆ ವಿವಾಹ ರದ್ದತಿ
ಆದೇಶ. ಅಥವಾ ವಿವಾಹ
ಅನೂರ್ಜಿತತೆಂಯು. ಅಥವಾ
ವಿಚ್ಛೇದನದ ಆದೇಶಗಳ ಹೊರತು
ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಪರಿಹಾರವನ್ನು
ನೀಡಲು.

(ಆ)

ರ್ಟ

ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ:

ವಿವಾಹ ಅನೂರ್ಜಿತತೆಯ ಡಿಕ್ರಿಗಳನ್ನು
ನೀಡಲು-

೭ನೆಯ ವಿಭಾಗದ (೨)ನೆಯ
ಉಪವಾಕ್ಕದಂತೆ ಅಥವಾ ೧೦ನೆಯ
ವಿಭಾಗದ (೨) ನೆಯ ಉಪವಾಕ್ಕದಂತೆ
ಇರುವ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು
ಅತಿಕ್ರಮಿಸುವ, ಅನೂರ್ಜಿತವಾಗಬಲ್ಲ
ವಿವಾಹದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ; ವಿವಾಹದ
ಸಮಂರುದಲ್ಲಿ ಭಾಗೀದಾರರು
೦೮ರಾರಾದರೂ ಒಬ್ಬರು
ಷ೦ಡರಾಗಿದ್ದು, ರದ್ದತಿಗೆ ಅರ್ಜಿ
ಸಲ್ಲಿಸುವವರೆಗೂ ಹಾಗೆಯೇ ಇದ್ದ
ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ; ವಿವಾಹವು ಒಂದು
ಪ್ರಾಂತದಲ್ಲಿ ವಿಧ್ಯುಕ್ರಗೊ೦ಡಿದ್ದು ಅರ್ಜಿ
ಸಲ್ಲಿಸುವಾಗ ಅದೇ ಪ್ರಾಂತದಲ್ಲಿ
ಅರ್ಜಿದಾರನು/ಳು ನಿವಾಸಿಯಾಗಿದ್ದರೆ,
(1) ಈ ವಿಭಾಗದ (ಅ)
ಉಪವಾಕ್ಯದ (1ನ೦52
ಉಪವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸೇರದಿರುವ,
ರದ್ದಾಗಬಲ್ಲ ಒಂದು ವಿವಾಹದ
ವಿಷಂತುದಲ್ಲಿ ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸುವ
ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವಿವಾಹ ಭಾಗೀದಾರರು
ಅದೇ ಪ್ರಾಂತದ ನಿವಾಸಿಗಳಾಗಿದ್ದರೆ,
ಅರ್ಜಿದಾರರು ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸುವ
ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ವಿವಾಹಮ
ವಿಧ್ಯುಕ್ತಗೊಂಡಿದ್ದ ಪ್ರಾಂತದಲ್ಲೇ
ನಿವಾಸಿಯಾಗಿದ್ದ ಹೊರತು, ವಿವಾಹ
ರದ್ದತಿಯ ಆದೇಶವಲ್ಲದೆ ಬೇರೆ
ಯಾವುದೇ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ನೀಡಲು.
೯

ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

(೪೨)

೪೦ ಅರ್ಜಿಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕಾದ ನ್ಯಾಯಾಲಯ

ಮತ್ತು ಗೋಷ್ಯವಾಗಿ ವಿಚಾರಣೆ ನಡೆಸುವುದು
(1 ಈ ಬಾಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಂಕೊಂದು
ಅಹವಾಲನ್ನೂ ಸ್ಥಳೀಯ ಮಿತಿ
ಯೊಳಗಿರುವ ಜಿಲ್ಲಾ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ
ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕು. ಅದರ ಸಾಮಾನ್ಯ
ನ್ಯಾಂತರಾದಧಿ ಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಂರುಲ್ಲಿ
ವಿವಾಹವು ವಿಧ್ಯುಕ್ತ ಗೊಂಡಿದ್ದು,
ಅಥವಾ ಪತಿ ಮತ್ತು ಪತ್ನಿ ಆ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ
ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟಿಗೆ ವಾಸವಾಗಿರಬೇಕು

ಅಥವಾ ಅರ್ಜಿಸಲ್ಲಿಸುವಾಗ
ಕೊೂನೆಂತಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿ ವಾಸ
ಮಾಡಿರಬೇಕು.

(೨) ಈ ಭಾಗದಂತೆ ವಿಚಾರಣೆಯನ್ನು
ಭಾಗೀದಾರರಲ್ಲಿ ಯಾರೇ ಒಬ್ಬರು
ಅಪೇಕ್ಷಿಸಿದ ಪಕ್ಷದಲಿ, ಅಥವಾ
ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಹಾಗೆ ಮಾಡುವುದು
ಸೂಕ್ತ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ
ಅದನ್ನು ಗೋಪ್ಯವಾಗಿ ನಡೆಸಬೇಕು.

(೪೩)

೪೧ ಅರ್ಜಿಗಳ ಒಳಪಿಡಿ ಮತ್ತು ಸರಿನೋಡುವಿಕೆ-

(೧) ಈ ಭಾಗದ ಪ್ರಕಾರ ಸಲ್ಲಿಸುವ
ಪ್ರತಿಂರೊ೦ದುು ಅರ್ಜಿಂರ್ರೂ,
ಸಂದರ್ಭದ ಸ್ವರೂಪವು ಅವಕಾಶ
ಕೊಡುವಷ್ಟು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ, ಯಾವ
ಸಂಗತಿಗಳ ಆಧಾರದಿಂದ
ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಕೇಳ ಲಾಗುತ್ತಿದೆಯೋ
ಆ ಸ೦ಗತಿಗಳನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಿರಬೇಕು.
೦ತರಾಮದೇ ಏಿವಾಹದ
ರದ್ದತಿಯನ್ನಾಗಲಿ, ನ್ಯಾಯಿಕವಾದ
ಬೇರ್ಪಡಿಕೆಯನ್ನಾಗಲಿ ಕೋರುವ

೪೦.

೪೮.

೪೧.

ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕಾದ ನ್ಯಾಯಾಲಯ.
ಈ ಭಾಗದಂತೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಭಾಗ-೧೫
ಅರ್ಜಿಯನ್ನು ಸ್ಥಳೀಯ ಎಲ್ಲೇ 1061
ಭಾಗ-೩(೨) ಯೊಳಗಿರುವ 5೮
ಜಿಲ್ಲಾ ನ್ಯಾಯಾಲಯಲಕ್ಕೆ ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕು. ಆದರೆ
ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಿವಿಲ್‌ ನ್ಯಾಯವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ
ಪತಿಯೋ ಪತ್ನಿಯೋ ವಾಸವಾಗಿರಬೇಕು
ಅಥವಾ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಿರ
ಬೇಕು.

ಗೋಷ್ಯವಾಗಿಯೇ ಎಚಾರಣೆ ನಡೆಸಬಹುದು.
ವಏವಾಹ ಭಾಗೀದಾರರಲ್ಲಿ ೦ಯಾರಾದ
ರೊಬ್ಬರು ಕೇಳಿಕೊಂಡ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ಅಥವಾ
ಹಾಗೆ ಮಾಡುವುದು ಸೂಕ್ತ ಎಂದು
ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಭಾವಿಸಿದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ
ವಿಜಾರಣೆಂತುನನ್ನು ಗೋಪ್ಯವಾಗಿ
ನಡೆಸಬಹುದು.

(೪೨)
ಅರ್ಜಿಗಳ ಒಳಪಿಡಿ ಮತ್ತು ಸರಿನೋಡುವಿಕೆ
(೧) ಈ ಭಾಗದ ಪ್ರಕಾರ ಸಲ್ಲಿಸುವ
ಪ್ರತಿಂಕೊಂದು ಅರ್ಜಿಂರತೂ
ಸಂದರ್ಭದ ಸ್ವರೂಪವು ಅವಕಾಶ
ಕೊಡುವಷ್ಟು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ, ಯಾವ
ಸ೦ಗತಿಗಳ ಆಧಾರದಿ೦ದ ಪರಿಹಾರವು
ಆದಾರಗೂಂಡಿದೆ೦ಂಯರೋ ಆ
ಸ೦ಗತಿಗಳನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಬೇಕು.
ಒಂದು ವಿವಾಹದ ಅನೂರ್ಜಿತತೆಯ
ಡಿಕ್ರಿಯನ್ನು ನೀಡಬೇಕೆಂದು ಕೋರುವ
ಅಥವಾ ನ್ಯಾಯಿ ಕವಾದ
ಡಾ|

೪೨.

೪೩.

ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ

೦ತರಾಮದೇ ಅರ್ಜಿ೦ರಂಂ
ಅರ್ಜಿದಾರನಿಗೂ ವಿವಾಹದ
ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಭಾಗೀದಾರನಿಗೂ ನಡುವೆ
ಯಾವುದೇ ವಂಚನೆ, ತಂತ್ರ ಇಲ್ಲ

ಎಂದು ಹೇಳಬೇಕು.
(೨) ಈ ಜಾಗದಂತೆ ಪ್ರತಿಂರೊಂದು
ಅರ್ಜಿ೦ರಂಲ್ಲಿ ವರಾಡಿರುವ

ಹೇಳಿಕೆಗಳನ್ನು ಅರ್ಜಿದಾರನೋ
ಅಥವಾ ಬೇರೆ ಯಾರಾದರೂ ಅರ್ಹತೆ
ಪಡೆದ ವ್ಯಕ್ತಿಯೊ, ದೂರುಗಳ
ಪರೀಕ್ಷೆಗೆಂದು ವಿಧಿಸಲಾಗಿರುವ
ಕಾನೂನು ಹೇಳುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪರೀಕ್ಷೆ
ಮಾಡಬೇಕು ಮತ್ತು ವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿ
ಅದನ್ನು ಸಾಕ್ಟ್ಯಾದಣರವಾಗಿ
ಉಲ್ಲೇಖಿಸ ಬಹುದು.

(೪೪)
ಸಿವಿಲ್‌ ಪ್ರೊಸೀಜರ್‌ ಸಂಹಿತೆಯನ್ನು
ಅನ್ವಯಿಸುವುದು:- ಈ ಜಣಗದಲ್ಲಿ
ಉಕ್ತವಾಗಿರುವ ಇತರ ಅವಕಾಶಗಳಿಗೆ
ಒಳಪಟ್ಟು, ವಿವಾಹ ಭಾಗೀದಾರರ ನಡುವೆ,
ಎಷ್ಟು ಸಾಧ್ಯವೋ ಅಷ್ಟರಮಟ್ಟಗೆ ೧೯೦೮ರ
ಸಿವಿಲ್‌ ಪ್ರೊಸೀಜರ್‌ ಸಂಹಿತೆಯ ಪ್ರಕಾರ
ಕ್ರಮಗೊಳಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

ಇಂ

(೪೫)
ವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ಡಿಕ್ರಿ ನೀಡುವಿಕೆ-

ಈ ಭಾಗದ ಪ್ರಕಾರ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಯಾವುದೇ
ಅರ್ಜಿಗೆ ಪ್ರತಿವಾದ ಬರಲಿ, ಬಿಡಲಿ, ಪರಿಹಾರ
ನೀಡುವ ಅಗತ್ಯವಿದೆ ಎಂದು ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ
ಮನವರಿಕೆಯಾದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ವಾದಿಗೆ
ಮೋಸಮಾಡಿ ಅರ್ಜಿಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿರದ

(೪೩).

೯೧

ಬೇರ್ಪಡಿಕೆಯನ್ನ್ನು ಕೋರುವ
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಅರ್ಜಿಯು, ವಿವಾಹ
ಭಾಗೀದಾರರಲ್ಲಿ ಅರ್ಜಿದಾರರಿಗೂ
ಇನ್ನೊಬ್ಬರಿಗೂ ನಡುವೆ ಯಾವುದೇ
ಮೋಸ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಬೇಕು.

(೨) ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಅರ್ಜಿಯಲ್ಲಿಂಯೂ
ನಿರೂಪಿಸಿರುವ ಹೇಳಿಕೆಗಳನ್ನು
ಅರ್ಜಿದಾರನಾ/ಳಾಗಲಿ, ಬೇರೆ
ಯಾರೇ ತಕ್ಕ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಲಿ, ದೂರುಗಳ
ವಿಚಾರಣೆಗೆಂದು ವಿಧಿಸಲಾಗಿರುವ
ಕಾನೂನು ಪ್ರಕಾರ ಸರಿನೋಡಬೇಕು
ಮತ್ತು ವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು
ಸಾಕ್ಟ್ಯಾಧಾರವಾಗಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸ
ಬಹುದು.

(೪೩)

೪೨. ಸಿವಿಲ್‌ ಪ್ರೊಸೀಜರ್‌ ಸಂಹಿತೆಯ ಅನ್ವಯ:-

ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಿಸಿ ರುವ ಭಾಗ-೧೫
ಇತರ ಅವಕಾಶಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು 8600
ಭಾಗೀದಾರರ ನಡುವೆ ವಿಚಾರಣಾ ಹೀ!

ವ್ಯವಹರಣೆಯನ್ನು ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಮಟ್ಟಿಗೆ
ಸಿವಿಲ್‌ ಪ್ರೊಸೀಜರ್‌ ಸಂಹಿತೆ೧೯೦೮

(೧೯೦೮ರ )೦ತ2 ಪ್ರಕಾರ
ಕ್ರಮಬದ್ಧಗೊಳಿಸತಕ್ಕದು.
(೪೪)
ವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ಡಿಕ್ರಿ (ಆದೇಶ)

ನೀಡುವಿಕೆ:- ಈ ಭಾಗದ ಪ್ರಕಾರ ಯಾವುದೇ
ಅರ್ಜಿಗೆ ಪ್ರತಿವಾದವಿರಲಿ ಬಿಡಲಿ,
ಪರಿಹಾರವನ್ನು ನೀಡಬೇಕಾದ ಆಧಾರವಿದೆ
ಎಂಬುದು ನ್ಯಾಂತರಾಲಂತು ಕ್ಕೆ
ಮನವರಿಕೆಯಾಗಿದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ; ವಾದಿಗೆ ಮೋಸ
೯೨

ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ವ್ಯಭಿಚಾರದ ದೂರು ಬಂದಿದ್ದರೆ
ಅದನ್ನು ಕಂಡೂ ಕಾಣದಂತಿದ್ದರೆ ಅಥವಾ
ಕ್ಷಮಿಸಿದ್ದರೆ ನ್ಯಾಂಸರಾಲಂಕುವು ಆ
ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಸೂಕ್ತವಾಗಿ
ಅದೇಶಿಸಬಹುದು.

(೪೬)

ರದ್ದತಿಯ ವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ನೀಡಬಹುದಾದ

೪೪. ಜೀವನಾಂಶ,

ಅತರ ಅದೇಶಗಳು.

ದಾವೆ ಅನ್ನೂ
ನಡೆಯುತ್ತಿರುವಾಗ- ಈ ಭಾಗದ ಪ್ರಕಾರ
ಯಾವುದೇ ವಿಚಾರಣೆ ನಡೆದಿರುವಾಗ, ಪತ್ನಿಗೆ
ಜೀವನ ನಿರ್ವಹಣೆಗೂ, ವಿಚಾರಣೆ ನಡೆಸಲು
ಅಗತ್ಯವಾದ ವೆಚ್ಚಗಳಿಗೂ ಸಾಕಾಗುವಷ್ಟು
ಸ್ವತಂತ್ರ ವರವರಾನವಿಲ್ಲ ಎಂದು
ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಮನವರಿಕೆಯಾದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ,
ಪತ್ನಿಯು ಅರ್ಜಿಹಾಕಿಕೊ೦ಂಡರೆ, ಆಕೆಯು
ವಏಿಜಾರಣೆಗೆ ಕೊಡಲೇಬೇಕಾದ ವೆಚ್ಚವನ್ನು,
ವಿಚಾರಣೆಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ
ವಿಹಿತವೆನಿಸಿರುವ ನಿವ್ಹಳ ವರಮಾನದ ಐದನೆ
ಒಂದು ಭಾಗಕ್ಕೆ ಮೀರದಂತೆ ಹಣವನ್ನು ಪತ್ನಿಗೆ
ಕೊಡತಕ್ಕದ್ದೆಂದು ಆಜ್ಞೆಮಾಡಬಹುದು.

೪೫.

ಮಾಡಿ ಅರ್ಜಿಸಲ್ಲಿಸಿಲ್ಲ ಎ೦ದೂ ದೂರು
ಕೊಟ್ಟಿರುವ, ವ್ಯಭಿಜಾರವನ್ನು ಕಂಡೂ
ಕಾಣದಂತಿದ್ದರೆ ಅಥವಾ ಕಲ್ಪಿಸಿದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ
ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಆ ಪರಿಹಾರವನ್ನು
ಸೂಕ್ತವಾಗಿ ಆದೇಶಿಸಿಬಹುದು.

ದಾವೆಯು ನಡೆಯುತ್ತಿರುವಾಗ ಜೀವನಾಂಶ:
ಈ ಜಾಗದ ಪ್ರಕಾರ ಅ೦ರರಾವುದೇ
ವಿಚಾರಣೆಯು ನಡೆಯುತ್ತಿರುವಾಗ,
ಪತ್ನಿಗೆ ತನ್ನ ಜೀವನನಿರ್ವಹಣೆಗೂ, ಭಾಗ-೬
ಬಾಂಬೇ
ವಿಚಾರಣೆ ಅಗತ್ಯವಾಗಿರುವ ಶಾಸನ
ವೆಚ್ಚಗಳಿಗೂ ಸಾಕಷ್ಟು ಸ್ವತಂತ್ರ
ವರಮಾನವಿಲ್ಲ ಎಂದು ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ
ಮನವರಿಕೆಯಾದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ಪತ್ನಿಯು ಅರ್ಜಿ
ಹಾಕಿದರೆ, ಆಕೆಯ ದಾವೆಯ ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ
ಕೊಡಬೇಕಾದ ವೆಚ್ಚವನ್ನು. ವಿಚಾರಣೆ
ನಡೆಯುತ್ತಿರುವವರೆಗೆ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ
ವಿಹಿತವಾಗಿದೆ ಎ೦ದು ತೋರಿರುವ ನಿವ್ವಳ
ವರಮಾನದ ಐದನೇ ಒಂದು ಭಾಗವನ್ನು
ಮೀರದಂತೆ ಹಣವನ್ನು ಪತ್ನಿಗೆ
ಕೊಡತಕ್ಕದೆಂದು ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಪತಿಗೆ
ಆದೇಶ ನೀಡಬಹುದು.
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ

(೪೭)

೪೫. ಖಾಯಂ ಜೀವನಾಂಶ-
(೧) ಈ ಜಾಗದ ಪ್ರಕಾರ ತನ್ನ್‌

(೨)

ನ್ಯಾಂರರಾಧಿ ಕಾರವನ್ನು ನಿರ್ವ
ಹಿಸಂತ್ತಿರುವ' ೦ರರಾಮ್ರದೇ
ನ್ಯಾಯಾಲಯವು, ಡಿಕ್ರಿ ನೀಡುವ
ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಅಥವಾ ಅದಾದ ಮೇಲೆ
ಯಾವುದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಪತ್ನಿಯು
ಅರ್ಜಿ ಹಾಕಿಕೊಂಡರೆ, ಅವಳು
ಎಲ್ಲಿಂಡುವರೆಗೆ ಪತಿವ್ರತೆಂರರಾಗಿ
ಅವಿವಾಹಿತಳಾಗಿ ಇರುತ್ತಾಳೆಯೋ
ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಅವಳಿಗೆ ಜೀವನ
ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ಪೋಷಣೆಗಳ
ಸಲುವಾಗಿ, ಅಗತ್ಯವಾದರೆ ಪತಿಯ
ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿ ಒಂದು
ಮೊತ್ತವನ್ನಾಗಲಿ, ಅಥವಾ ಆಕೆ
ಬದುಕಿರುವ ಅವದಿಂತುನನ್ನು
ಮೀರದಂತೆ ಪ್ರತಿ ತಿಂಗಳು ಅಥವಾ
ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪಡಿಸುವ ಕಾಲಾವಧಿಯಲ್ಲಿ
ಹಣವನ್ನು ಕೊಡಬೇಕೆಂದು
ಆದೇಶಿಸಬಹುದು. ಆಗ ಆಕೆಯದೇ
ಆಸ್ತಿ ಏನಾದರೂ ಇದ್ದರೆ ಆಕೆಯ
ಪತಿಯ ಆಸ್ತಿ ಮತ್ತು ಅವರಿಬ್ಬರ
ನಡವಳಿಕೆ ಇವುಗಳನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿ
ತನಗೆ ನ್ಯಾಂರುಯುತ ಎನಿಸಿದ
ಮೊತ್ತವನ್ನು ನ್ಯಾಯಾಲಂತುವು
ನಿಗದಿಪಡಿಸುತ್ತದೆ.

(೧)ನೇ ಉಪವಿಭಾಗದ ಪ್ರಕಾರ
ಆದೇಶ ನೀಡಿದ ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ
ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಪಕ್ಷಗಳಲ್ಲಿ
ಯಾವುದೇ ಒಂದರ ಸನ್ನಿವೇಶದಲ್ಲಿ
ಬದಲಾವಣೆಂರರಾಗಿದೆ. ಎಂದು
ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಮನವರಿಕೆಯಾದ

೯೩

(೪೬)

೪೬. ಖಾಯಂ ಜೀವನಾಂಶ.

(೧) ಈ

(೨)

ಬಾಣಗದ ಪ್ರಕಾರ
ನ್ಯಾಯಾಧಿಕಾರವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿ
ಸುತ್ತಿರುವ ಯಾವುದೇ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು
ಆದೇಶ ನೀಡುವ ಸಮಂಯದಲ್ಲಿ,
ಅಥವಾ ಅದಾದ ಮೇಲೆಂಯೂ,
ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಪತ್ನಿಂತು ಅರ್ಜಿ
ಹಾಕಿಕೊಂಡ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ...
ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಆಕೆಯು ಪತಿವ್ರತೆಯಾಗಿ
ಅವಿವಾಹಿತೆ ಯಾಗಿರುತ್ತಾಳೆಯೋ
ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಪತ್ನಿಗೆ, ಅವಳ ಜೀವನ
ನಿರ್ವಹಣೆಗಾಗಿ ಪೋಷಣೆಗಾಗಿ.
ಪತಿಯ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿ ಒಂದು
ಮೊತ್ತವನ್ನಾಗಲಿ, ಅಥವಾ ಆಕೆ
ಬದುಕಿರುವ ಅವಧಿಂಶುನನ್ನು
ಮೀರದಂತೆ ಪ್ರತಿ ತಿಂಗಳೂ ಅಥವಾ
ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿದ ಕಾಲಾವಧಿಯಲ್ಲಿ
ಇಂತಿಷ್ಟು ಹಣವನ್ನಾಗಲಿ
ಕೊಡತಕ್ಕದ್ದೆಂದು ಆದೇಶಿಸಬಹುದು.
ಆಗ ಆಕೆಗೆ ಏನಾದರೂ ಆಸ್ತಿಯಿದ್ದರೆ,
ಆಕೆಯ ಪತಿಯ ಆಸ್ತಿ ಅವರಿಬ್ಬರ
ನಡವಳಿಕೆ ಇವುಗಳನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿ
ನ್ಯಾಂತಂ೦ತರಿತವಾದುದೆನಿಸಿದ
ಮೊತ್ತವನ್ನು ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ನಿಗದಿ
ಪಡಿಸುತ್ತದೆ.

ಉಪವಿಭಾಗ (೧) ಪ್ರಕಾರ ಒಂದು
ಆದೇಶ ನೀಡಿದ ಅನಂತರ ಯಾವುದೇ
ಸಮಂರಂದಲ್ಲಿ ಎರಡರಲ್ಲಿ
ಯಾವುದೇ ಪಕ್ಷದ ಸನ್ನಿವೇಶದಲ್ಲಿ
ಬದಲಾವಣೆಯಿದೆ ಎಂದು
ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಮನವರಿಕೆಯಾದ
ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ಇಬ್ಬರಲ್ಲಿ ಯಾರೇ ಒಬ್ಬರು
ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ಇಬ್ಬರಲ್ಲಿ ಯಾರೊಬ್ಬರು

ಕೇಳಿದಾಗ. ಆ ಆದೇಶವನ್ನು
ನ್ಯಾಂತಂವೆಂದು ಕಂಡುಬಂದ
ರೀತಿ೦ರುಲ್ಲಿ ಬದಲಿಸಬಹಂದು,
ಪರಿಷ್ಕರಿಸಬಹುದು, ಅಥವಾ ರದ್ದು
ಪಡಿಸಬಹುದು.

(೩) ಯಾರ ಪರವಾಗಿ (೧) ಅಥವಾ (೨)
ನೇ ಉಪವಿಭಾಗಗಳ ಅನ್ವಯ
ಆದೇಶವನ್ನು ಹೊರಡಿಸಿಂಯಾದ
ಮೇಲೆ, ಆ ಪತ್ನಿಯು ಮರುಮದುವೆ
ವರಾಡಿಕೊ೦ಡಿದ್ದಾಳೆ, ಅಥವಾ
ಪತಿವ್ರತೆಯಾಗಿ ಉಳಿದಿಲ್ಲ ಎಂದು
ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಮನವರಿಕೆಯಾದ
ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಅದು ಆದೇಶವನ್ನು ರದ್ದು
ಪ

ಸ್‌

೦)
ಡಿಸುತ್ತದೆ

ತ್ರಪಿ

(೪೮)

೪೬. ಮಕ್ಕಳ ರಕ್ಷಣೆ:- ಈ ಭಾಗದ ಪ್ರಕಾರ

ನಡೆಯುವ ಯಾವುದೇ ವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿ
ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಆಗಿ೦ದಾಗ, ಅಪ್ರಾಪ್ತ
ವಯಸ್ಕ ಮಕ್ಕಳ ರಕ್ಷಣೆ, ಪಾಲನೆ, ಶಿಕ್ಷಣ
ಇವುಗಳ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ಸೂಕ್ತ
ಎಂದು ತೋರುವ ಮಧ್ಯಕಾಲೀನ
ಆದೇಶಗಳನ್ನು ಹೊರತು ಪಡಿಸಬಹುದು,
ಡಿಕ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ತವೆನಿಸುವ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು
ಅವರ ಇಜೈಗೆ ಹೊಂದುವಂತೆ
ಮಾಡಬಹುದು. ಡಿಕ್ರಿ ನೀಡಿದ ನಂತರ
ಅಹವಾಲಿನ ಮೂಲಕ ಅರ್ಜಿ ಹಾಕಿಕೊ೦ಡರೆ,
ಡಿಕ್ರಿಯ ಪ್ರಕಾರ ನಡೆಯುವ ಅ೦ತಹ ಮಕ್ಕಳ
ರಕ್ಷಣೆ, ಪಾಲನೆ, ಶಿಕ್ಷಣ ಇವುಗಳೀಗೆ
ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದಂತೆ ಆ ಡಿಕ್ರಿಯನ್ನು, ಇನ್ನೂ
ಡಿಕ್ತಿ ನೀಡದ ವರಾಡಿರುವ ಎಲ್ಲಾ
ಮಧ್ಯಕಾಲೀನ ಆದೇಶಗಳನ್ನೂ ಹಿಂತೆಗೆದು

ಕೇಳಿದಾಗ. ಆ ಆದೇಶವನ್ನು

ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ತನಗೆ ಸೂಕ್ತವೆಂದು

ಕಂಡುಬಂದ ರೂಪದಲ್ಲಿ

ವ್ಯತ್ಯಾಸಿ'ಗೊಳಿಸಿ'ಬಹ”ುದ',
ಪರಿಷ್ಕರಿಸಬಹುದು ಅಥವಾ
ರದ್ದುಪಡಿಸಬಹುದು.

(೩) (೧) ಅಥವಾ (೨೨ನೇ ಉಪ
ವಿಭಾಗದ ಪ್ರಕಾರ ಪತ್ನಿಯ ಪರವಾಗಿ
ಆದೇಶನೀಡಿದ ಮೇಲೆ, ಆಕೆಯು
ಮರುವಿವಾಹ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಾಳೆ
ಅಥವಾ ಪತಿವ್ರತೆಯಾಗಿ ಉಳಿದಿಲ್ಲ
ಎಂದು ನ್ಯಾಂರರಾಲಂರುಕ್ಕೆ

ಮನವರಿಕೆಯಾದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಅದು

ಆದೇಶವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಬಹುದು

ಅಥವಾ ರದ್ದುಪಡಿಸಬಹುದು.

(೪೭)

೪೭. ಮಕ್ಕಳ ರಕ್ಷನೆ;- ಈ ಭಾಗದ ಪ್ರಕಾರ

ಯಾವುದೇ ವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗ-೧೫
ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಆಗಿಂದಾಗ ಮುಂಬೈ
ಅಪ್ರಾಪ್ತ ವಯಸ್ಕ ಮಕ್ಕಳ ರಕ್ಷಣೆ, *
ಪಾಲನೆ ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಣ ಇವುಗಳ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ
ನ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ಸೂಕ್ತ ಎಂದು ಭಾವಿಸುವ
ಮಧ್ಯಕಾಲೀನ ಆದೇಶಗಳನ್ನು, ಅವರ
ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿರುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಬಹುದು.
ಡಿಕ್ರಿ ನೀಡಿದ ನಂತರ ಅಹವಾಲು ಮೂಲಕ
ಅರ್ಜಿಹಾಕಿಕೊ೦ಡ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ಡಿಕ್ರಿಯ ಪ್ರಕಾರ
ನಡೆಯುವ ಅ೦ತಹ ಮಕ್ಕಳ ರಕ್ಷಣೆ, ಪಾಲನೆ,
ಶಿಕ್ಷಣ ಇವುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಆ
ಡಿಕ್ತಿಯನ್ನು ಇನ್ನೂ ಡಿಕ್ರಿ ನೀಡದಿರುವಾಗ
ನೀಡಿರುವ" ಎಲ್ಲಾ ಮುಧ್ಗ್ಯಕಾಲೀನ
ಆದೇಶಗಳನ್ನೂ ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು,
ತಿದ್ದುಪಡಿವರಾಡಬಹುದು ಅಥವಾ
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ

೪೭

೪೮.

ಕೊಳ್ಳಬಹುದು, ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಬಹುದು,
ವಜಾ ಮಾಡಬಹುದು. ಪರಿಷ್ಕರಿಸ ಬಹುದು.

(೪೯)
ಆಸ್ತಿಯ ವಿಲೇವಾರಿ :- ಈ ಭಾಗದ ಪ್ರಕಾರ
ನ್ಯಾಯಾಧಿಕಾರವನ್ನು ಚಲಾಯಿಸುತ್ತಿರುವ
೦ರರಾವುದೇ ನ್ಯಾಂಯಾಲಂರುವು ಡಿಕ್ರಿ
ನೀಡುವಾಗ ಈ ಕೆಳಕ೦ಡವುಗಳಿಗೆ
ಸ೦ಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಡಿಕ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು
ಮಾಡಬಹುದು.

(1 ಡಿಕ್ರಿಗೆ ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ಪತಿಗೂ
ಪತ್ನಿಗೂ ಜಂಟಿಂಡಾಗಿ ಸೇರಿದ್ದ
ಯಾವುದೇ ಆಸ್ತಿ
೯೩ನೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಿಸಿ ದಂತೆ
ವರದಕ್ಷಿಣೆಂರರಾಗಿಂೋ ಬೇರೆ
ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೋ ಪತ್ನಿಗೆ ಸೇರಿದ್ದು
ಪತಿಯ ವಶದಲ್ಲಿರುವ ಯಾವುದೇ ಆಸ್ತಿ.
(೫೦)
ಡಿಕ್ರಿಗಳು ಮತ್ತು ಆದೇಶಗಳನ್ನು
ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಅಪೀಲು
(ಮೇಲ್ಮನವಿ)
ಈ ಭಾಗದ ಪ್ರಕಾರ ಯಾವುದೇ ವಿಚಾರಣೆ
ನಡೆಸಿದ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ನೀಡಿದ ಎಲ್ಲಾ
ಡಿಕ್ರಿಗಳು ಮತ್ತು ಆದೇಶಗಳು ಅವುಗಳನ್ನು
ನೀಡಿರುವ ರೀತಿಂರುಲ್ಲಿಂಯರೇ ಕಾರ್ಯ
ಗತಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಅದು ನ್ಯಾಯಾ ಲಯಕ್ಕಿರುವ
ಸಿವಿಲ್‌ ನ್ಯಾಂರರಾಧಿಕಾರದ ಪ್ರಕಾರ
ನೀಡಲಾಗುವ ಡಿಕ್ರಿಗಳು ಮತ್ತು ಆದೇಶಗಳ
ರೀತಿ೦ಕಂಲ್ಲಿ೦ತೆರೇ ಅದರ" ಮೇಲೆ
ಜಾರಿಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಆಗ ಜಾಲ್ತಿಯಲ್ಲಿರುವ
ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ ಮೇಲ್ಮನವಿ (ಅಪೀಲು)
ಸಲ್ಲಿಸಬಹುದು.

ಸೇ ಜೇ ಜೇ ಜೇ

(1)

೪೯.

೯೫
ಬದಲಾಯಿಸಬಹುದು.
(೪೮)
(೪೯)

ಡಿಕ್ರಿಗಳು ಮುತ್ತು ಆದೇಶಗಳನ್ನು

ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಅಪೀಲು:-
ಈ ಭಾಗದನ್ವಯ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು
ಮಾಡಿದ ಎಲ್ಲಾ ಡಿಕ್ರಿಗಳು ಮತ್ತು _
ಆದೇಶಗಳು, ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕಿರುವ
ಮೂಲ ಸಿವಿಲ್‌ ನ್ಯಾಯಾಧಿಕಾರದ ಡಿಕ್ರಿ ಮತ್ತು
ಆದೇಶಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವ
ರೀತಿ೦ರಂಲ್ಲಿ೦ರೆರೀ ಕಾಂರರ್ನಿಗತ
ಗೊಳಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅವುಗಳ ಮೇಲೆ ಆ
ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಚಾಲ್ತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಕಾನೂನಿನ
ಪ್ರಕಾರ ಮೇಲ್‌ಮನವಿ(ಅಪೀಲು) ಮಾಡ
ಬಹುದು.
(6) ಜಿಲ್ಲಾ ನ್ಯಾಂಯಾಲಯವು ವಿವಾಹ
ರದ್ದತಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಮಾಡಿದ ಡಿಕ್ರಿಯಮೇಲೆ,
ಅಥವಾ ಅಂತಹ ಆದೇಶವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ
ಅಥವಾ ನಿರಾಕರಿಸಿದ ಹೈಕೋರ್ಟ್‌ನ
ಆದೇಶದ ಮೇಲೆ ಅಪೀಲು ಮಾಡುವಂತಿಲ್ಲ.
(ಆ) ಕೇವಲ ವೆಚ್ಚಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧ ಪಟ್ಟಂತೆ
ಅಪೀಲು ಮಾಡುವಂತಿಲ್ಲ

(೫೦)
೯೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಕೇವಲ ವೆಚ್ಚಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟಂತೆ
ಅಪೀಲು ಮಾಡುವಂತಿಲ್ಲ.

(೫೧)
ಅಧ್ಯಾಯ ಲ
ಮರುಮಕ್ಕತ್ತಾಯಂ ಅಥವಾ ಅಳಿಯಸಂತಾನ
ವಿವಾಹದ ರದ್ದತಿಗಾಗಿ ವಿಶೇಷ ಅವಕಾಶಗಳು:-
೪೯. ಮರುಮಕ್ಕತ್ತಾಯಂ ಅಥವಾ ಅಳಿಯ ಸಂತಾನ

ವಿವಾಹದ ರದ್ದತಿ :- ೨೪

(ಅ) ಪ್ರಕರಣದ ೪ನೇ ಉಪ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ
ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿರುವಂತೆ ಹೊರತು.
ಮಿಕ್ಕಂತೆ, ಆ ಪ್ರಕರಣದ ಅನ್ವಯ
ವಿದನ್ಯಿಕ್ತಗೊಳಿಸಿದ. ಒಂದು
ವಿವಾಹವನ್ನು

(ಅ) ೪೯ (ಆ) ಪ್ರಕರಣದ ಅನ್ವಯ
ರದ್ದತಿಯ ಆದೇಶದಿಂದ ;

(ಅ) ೪೯ (ಆ) ಪ್ರಕರಣದನ್ವಂರು
ವಿಚ್ಛೇದನದ ಆದೇಶದಿಂದ:

(ಇ) ವಿವಾಹ ಭಾಗೀದಾರರು ಮಾಡಿದ
ನೋಂದಾಯಿತ ರದ್ದತಿಯ ಪತ್ರದಿಂದ.
ವಿವಾಹ ಭಾಗೀದಾರರಲ್ಲಿ ಹೆಣ್ಣಿಗೆ
ಹದಿನೆಂಟು ವರ್ಷ ವಂರುಸ್ಸು
ತುಂಬಿರದಿದ್ದರೆ, ಆ ವಯಸ್ಸು ಆಕೆಗೆ
ತುಂಬುವವರೆಗೂ ವಿಚ್ಛೇದನದ
ಅದೇಶ ನೀಡಿ ವಿವಾಹವನ್ನು ರದ್ದು
ಪಡಿಸುವಂತಿಲ್ಲ.

(೨) ನೋಂದಾಯಿತ ರದ್ದತಿ ಪತ್ರದ
ಮೂಲಕವಾಗಿ ಒಂದು ವಿವಾಹದ
ರದ್ಧತಿ೦ರಂರಿ ಆ ಪತ್ರಮ್ರ
ನೋಂದಣಿಗೊಂಡ ದಿನದಿಂದ
ಜಾರಿಗೆ ಬರುತ್ತದೆ.
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ

(೫೨)

೪೯4. ಮರುಮಕ್ಕತ್ತಾಯಂ ಅಥವಾ ಅಳಿಯ
ಸಂತಾನ ವಿವಾಹದ ರದ್ದತಿ ಆದೇಶಕ್ಕೆ
ಆಧಾರಗಳು.

(೧) ಈ ಸಂ೦ಹಿತೆ೦ರಂತಿ ಜಾರಿಗೆ

(ಅ)

(ಆ)

(೨)

ಬರುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು ಅಥವಾ
ಅಳಿಯಸ೦ತಾನ ಕಾನೂನಿನ ಮೇರೆಗೆ
ವಿಧ್ಯುಕ್ತ ಗೊಳಿಸಲಾದ ಯಾವುದೇ
ವಿವಾಹವನ್ನು ಈ ಕಳಗಿನ
ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ರದ್ದತಿಯ ಆದೇಶದ
ಮೂಲಕ ರದ್ದು ಗೊಳಿಸಬಹುದು.
ವಿವಾಹದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಚಾಲ್ತಿಯಲ್ಲಿದ್ದ
ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನಿನ ಅವಕಾಶಗಳ
ಪ್ರಕಾರ, ಜಬಾಗೀದಾರರಾದ
ಪತಿಪತ್ನಿಯರಲ್ಲಿ ಯಾರೊಬ್ಬರಿಗೆ
ಹಿ೦ದಿನ ಪತಿಪತ್ನಿ ಜೀವಿಸಿದ್ದರೆ೦ಬ
ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ವಿವಾಹವು
ಅನೂರ್ಜಿತವಾಗಿದ್ದರೆ; ಅಥವಾ
ವಿವಾಹದ ಸಮಂರಂದಲ್ಲಿ
ಭಾಗೀದಾರರು ೫ನೆಯ ಪ್ರಕರಣದ
(ಇ) ಉಪ ವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ
ಏವರಿಸಿರುವ೦ತೆ ನಿಷೇದಿತ
ಬಾ೦ಧವ್ಯದ ವಲಯದಲ್ಲಿದ್ದರೆ, ಹಾಗೆ
ವಿಧ್ಯುಕ್ತಗೊ೦ಡಿದ್ದ ೦ರರಾವುದೇ
ವಿವಾಹವು ವಿವಾಹ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
ಜಾಲ್ತಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನಿನ
ಅವಕಾಶಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಊರ್ಜಿತವಾಗಿದ್ದ
ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ಈ ಉಪಪ್ರಕರಣದ (ಆ)
ಉಪವಾಕ್ಕದ ಅವಕಾಶಗಳ ಪ್ರಕಾರ
ರದ್ದಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

೨೪% ಈ ಪ್ರಕರಣದ (೪)ನೇ
ಉಪವಿಜಾಗದಲ್ಲಿ ಹೊರತು,
ವಿದನ್ಯಿಕ್ತಗೊ೦ಡಿದ್ದ ಒಂದು

(೫೧)

೯೭
೯೮

(೩)

ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ವಿವಾಹವನ್ನು, ಅದು ೭ನೆಯ
ಪ್ರಕರಣದ (0ನೇ ಉಪವಾಕ್ಯ ಅಥವಾ
(ನೇ ಉಪವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ
ನಿಂದುಮಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿದ
ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ರದ್ದತಿ ಆದೇಶವನ್ನು ನೀಡಿ
ರದ್ದು ಪಡಿಸಬಹುದು.

ಈ ಪ್ರಕರಣದನ್ವಂರು ರದ್ದತಿ

ಆದೇಶದಿಂದ ಒಂದು
ವಿವಾಹವು ರದ್ದುಗೊಂಡಿರುವಾಗ,
ಬಾಗೀದಾರರು ಎಂದೂ

ವಿವಾಹಿತರಾಗಿರಲಿಲ್ಲ ಎಂಬಂತೆ
ಹಾಗೂ ಪರಸ್ಪರ ಪತಿ-ಪತ್ನಿಯರಂತೆ
ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟರಲಿಲ್ಲ ಎಂಬಂತೆ
ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ, ಹಿ೦ದಿನ
ಪತಿಂಕೋ ಪತ್ನಿ೦ರೋ
ಜೀವ೦ತವಾಗಿದ್ದರು. ಎಂಬ
ಆಧಾರದಿಂದ ವಿವಾಹವು ರಡ್ದತಿ
ಆದೇಶದಿ೦ದ ರದ್ದುಗೊಂಡ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ.
ಮುಂದಿನ ವಿವಾಹವನ್ನು ಪೂರ್ಣ
ನಂಬಿಕೆಯಿ೦ದ ವಿದಿ'ನ್ಯಕ್ತ
ಗೂಳಿಸಲಾಗಿದ್ದ. ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ
ಭಾಗೀದಾರರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರೋ ಇಬ್ಬರೋ
ಹಿ೦ದಿನ ಪತಿ ಅಥವಾ ಪತ್ನಿ
ಸತುಹೋಗಿದ್ದಾರೆ. ಎಂದು
ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಂಬಿದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ.
ಡಿಕ್ರಿ ಹೊರಡಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು
ಜನಿಸಿದ್ದ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಡಿಕ್ರಿಯಲ್ಲಿ
ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ನಮೂದಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ
ಮತ್ತು ಅವರು ತಮ್ಮ ತಂದೆ
ತಾಯಂದಿರ ಕಾನೂನು ಸಮ್ಮತವಾದ
ಮಕ್ಕಳಾಗಿದ್ದರು, ಎಲ್ಲ ಕಾಲಕ್ಕೂ
ಆಗಿರುತ್ತಾರೆ ಎಂದು
ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ

(೫೩)

ರ್ಳ. ಮರುಮಕ್ಕತ್ತಾಯಂ ಅಥವಾ ಅಳಿಯ
ಸಂತಾನ ವಿವಾಹದ ವಿಚ್ಛೇದನಕ್ಕೆ ಮನವಿ ಮತ್ತು
ವಎಚಾರಣೆಯ ವಿಧಾನ.

(೧)

(೨)

(೩)

(೪)

೨೪ ಪ್ರಕರಣದ. (೪)ನೇ
ಉಪಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿನ ಅವಕಾಶಗಳ
ಹೊರತು, ವಿವಾಹ ಭಾಗೀದಾರರಲ್ಲೆ
ಯಾರೇ ಒಬ್ಬರು ಆ ಪ್ರಕರಣದಂತೆ,
ಒಂದು ವಿಚ್ಛೇದನದ ಆಜ್ಞೆಯು
ಮೂಲಕ ಆ ವಿವಾಹವನ್ನು ರದ್ದು
ಪಡಿಸಬೇಕೆಂದು ಜಿಲ್ಲಾ
ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಮನವಿಯನ್ನು
ಸಲ್ಲಿಸಬಹುದು.

ಆ ಮನವಿಯಲ್ಲಿ ವಿವಾಹವು ನಡೆದ
ಸ್ಥಳ, ತಾರೀಕು, . ೦ರರಾರ
ಅನುವುತಿಯಿ೦ಂದ ವಿವಾಹ ಮ)
ವಿಧ್ಯುಕ್ಷಗೊಂಡಿತೋ ಆ ಪಾಲಕರ
ಹೆಸರು ಮತ್ತು ವಿಳಾಸಗಳನ್ನು
ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಿರಬೇಕು.

ಆ ಮನವಿಯ ಒ೦ದು ಪ್ರತಿಯನ್ನು
ಮನವಿದಾರನ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿವಾದಿಗೆ
ಒದಗಿಸಲಾಗುವುದು.

ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದಂತೆ ಮನವಿಂಯ
ಪ್ರತಿಯನ್ನು ಪ್ರತಿವಾದಿಗೆ ಒದಗಿಸಿ ಆರು
ತಿ೦ಗಳಿಗಿ೦ತ ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ಅಲ್ಲದೆ
ಒಂದು ವರ್ಷಕ್ಕಿಂತ ವಿಳ೦ಬವಾಗಿ
ಅಲ್ಲದೆ ಅರ್ಜಿದಾರನ ಕೋರಿಕೆಯಂತೆ
ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಅರ್ಜಿಂರುನಗ್ನು
ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಂಡಿರ ದಿದ್ದರೆ, ೨೪%
ಪ್ರಕರಣದಂತೆ ಊರ್ಜಿತವಾದ ವಾದ
ವಿವಾದವು ಭಾಗೀದಾರರ ನಡುವೆ
ವಿಧ್ಯುಕ್ರಗೊಂಡಿದ್ದಿತು ಎಂದು ಅದು
೭ನೆಯ ಪ್ರಕರಣದ (0) ಮತ್ತು

(೫೨)

೯೯
೧೦೦ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

(17)ನೆ೦ರು ಉಪ ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ
ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು
ಪಾಲಿಸಿದೆ. ಎ೦ದೂ ಮನವರಿಕೆ
ಯಾದರೆ, ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ವಿವಾಹವು
ರದ್ದಾಗಿದೆಯೆಂದು ಬರವಣಿಗೆಯ
ಮೂಲಕ ಘೋಷಿಸಬಹುದು.

(೫) ವಿವಾಹದ ರದ್ದತಿಯು ಆದೇಶದ
ತಾರೀಖಿನಿಂದ ಕಾರ್ಯಗತವಾಗುತ್ತದೆ.
ಭಾಗೀದಾರರಲ್ಲಿ ಯಾರೇ ಆಗಲಿ, ಈ
ಭಾಗದ ಅವಕಾಶಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು
ಮರುವಿವಾಹ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು
ಸ್ವತ೦ತ್ರರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.

(೬) ಈ ಪ್ರಕರಣದನ್ವಯ ವಿಚ್ಛೇದನದ
ಆಜ್ಞೆಯ ಮೂಲಕ ಒಂದು ವಿವಾಹವು
ರದ್ದಾಗಿದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ವಿವಾಹ
ಭಾಗೀದಾರರು ಆ ಆದೇಶದ
ದಿನಾಂಕದಿಂದ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಪತಿ-ಪತ್ನಿ
ಸಂಬ೦ಧವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ; ಆ
ವಿವಾಹದಿಂದ ಜನಿಸಿದ್ದ ಮಕ್ಕಳು ಎಲ್ಲಾ
ದೃಷ್ಟಿಯಿಂ೦ದಲೂ ತ್‌ ವಮ್ಮು
ತಂದೆತಾಯಂದಿರಿಗೆ ಜನಿಸಿದ ಮಕ್ಕಳು
ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅವರು
ಮುಂದೆ ಎಂದೆಂದೂ ಹಾಗೆಯೇ
ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ.

(೫೪)
೫೦. ಮರುಮಕ್ಕತ್ತಾಯಂ ಅಥವಾ ಅಳಿಯಸಂತಾನ (೫೩)
ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ಕೆಲವು ಅವಕಾಶಗಳ ಅನ್ಹಯ.
(೧) ಈ ಅಧ್ಯಾಯದ ಪ್ರಕಾರ ೨೪%
ಪ್ರಕರಣದಂತೆ ವಿಧ್ಯುಕ್ತಗೊ೦ಂಡಿದ್ದ
ಯಾವುದೇ ವಿವಾಹವನ್ನು ರದ್ಭತಿ
ಡಿಕ್ರಿಯಿಂದಲೋ ಅನೂರ್ಜಿತತೆಯ
ಆದೇಶದಿ೦ಂದಲೋ ರದ್ದುಪಡಿಸಲು

೧
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ

(೨)

ನ್ಯಾಯವಿಜಾರಣೆ ನಡೆಯುವಾಗ,
ಅದಕ್ಕೆ ೩೯ರಿಂದ ೪೮ರ ವರೆಗಿನ
(ಅದೂ ಸೇರಿ) ಪ್ರಕರಣಗಳ
ಅವಕಾಶಗಳು ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಮಟ್ಟಿಗೆ
ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತವೆ.

ಈ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿರುವ ಏನೊಂದೂ
೨೪% ಪ್ರಕರಣದ (೪)ನೆ೦ಂರು
ಉಪಪ್ರಕರಣದ ಪ್ರವರ್ತನೆಗೆ ಅಡ್ಡ
ಪರಿಣಾಮವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ.
ಉಪಪ್ರಕರಣದ 1ರಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವುದರ
ಹೊರತು 1 ಅಥವಾ 1॥ನೇ
ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿರುವ ಏನೊ೦ದೂ ಆ
ಭಾಗದಂತೆ ವಿಧ್ಯುಕಿಗೊ೦ಡ ಯಾವುದೇ
ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಡುವುದಿಲ್ಲ
ಅಥವಾ ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

(೫೫)
ಅಧ್ಯಾಯ -೫%
ಉಳಿಸುವಿಕೆ

೫೧. ಹಿಂದಿನ ವಿವಾಹಗಳನ್ನು ಉಳಿಸುವುದು ಮತ್ತು
ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಶೇಷ ಅವಕಾಶಗಳು.
(೧) ಈ ಸಂ೦ಹಿತೆ೦ರಂತಿ ಜಾರಿಗೆ

ಬರುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಜೆ ಹಿಂದುಗಳ
ನಡುವೆ ವಿಧ್ಯುಕ್ರಗೊಳಿಸಿದ್ದ ಒಂದು
ಏವಾಹಮ್ರ ಮಿಕ್ಕಂತೆ
ಊರ್ಜಿತವಾದುದಾಗಿರುವಾಗ.
ಭಾಗೀದಾರರು ಒಂದೇ ಗೋತ್ರ
ಅಥವಾ ಪ್ರವರಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವರು ಅಥವಾ
ಒಂದೇ ಜಾತಿ೦ಂರು. ಬೇರೆ
ಬೇರೆ ಉಪಜಾತಿಗಳಿಗೆ
ಅಥವಾ ಉಪಪಂಗಡ'ಗಳಿಗೆ
ಸೇರಿದವರು ಎ೦ಬ ಒಂದು
ಕಾರಣದಿ೦ದ ಅನೂರ್ಜಿತವೆ೦ಂದು

೧೦೧

(೫೪)

೨೭. ಹಿಂದಿನ ವಿವಾಹಗಳನ್ನು ಉಳಿಸಬಹುದು: ಈ
ಸಂಹಿತೆಯು ಜಾರಿಗೆ ಬರುವುದಕ್ಕಿಂತ
ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ಹಿಂದುಗಳ ನಡುವೆ
ವಿಧ್ಯುಕ್ರಗೊಂಡ ವಿವಾಹವನ್ನು, ಭಾಗೀದಾರರು
ಒ೦ದೇ ಗೋತ್ರ ಅಥವಾ ಪ್ರವರಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವರು
ಅಥವಾ ಅದೇ ಜಾತಿಯ ಬೇರೆ ಬೇರೆ
ಉಪಜಾತಿಗಳಿಗೆ ಅಥವಾ ಉಪಪಂ೦ಗಡಗಳಿಗೆ
ಸೇರಿದವರು ಎ೦ಬ ಕಾರಣ ಮಾತ್ರದಿಂದ
ಅನೂರ್ಜಿತವೆಂದಾಗಲಿ ಎಂದಾದರೂ
ಅನೂರ್ಜಿತವಾಗಿತ್ತೆಂದಾಗಲಿ ಭಾವಿಸ
ಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
೧೦೨

(೨)

(೩)

ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಪರಿಗಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಎಂದಾದರೂ
ಅನೂರ್ಜಿತವಾಗಿತ್ತೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸು
ವುದಿಲ್ಲ.

ಈ ಸಂಹಿತೆ೦ತುು ಜಾರಿಗೆ
ಬರುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆ ವಿವಾಹ
ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮರುಮಕ್ಕತ್ತಾಯಂ
ಅಥವಾ ಅಳಿಯಸಂತಾನ ಕಾನೂನಿಗೆ
ಒಳಪಟ್ಟದ್ದ ಹೇಣ್ಣು ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ
ಗಂಡು ಇವರ ನಡುವೆ
ವಿಧ್ಯುಕ್ತಗೊ೦ಡಿದ್ದು ಏವಾಹವು
ಊರ್ಜಿತವಾಗಿದ್ದು ಸಂಹಿತೆಯ ಜಾರಿ
ಸಮಂರಂದಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಊರ್ಜಿತ ವಿವಾಹವಾಗಿ೦ತೇೀ
ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ... ಮರು
ಮು ಕೃತ್ತಾಂರು೦ ಅಥವಾ
ಅಳಿಯಸಂತಾನ ವಿವಾಹದ ರಡ್ಜತಿಗೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಈ ಸಂಹಿತೆ
ಯಲ್ಲಿರುವ ವಿಶೇಷ ಅವಕಾಶಗಳು,
ಭಾಗೀದಾರರಿಬ್ಬರೂ ಆ ಕಾನೂನಿಗೆ
ಒಳಪಟ್ಟಿರುವಾಗ ನಡೆದ ಒಂದು
ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಹೇಗೆ
ಅನ್ಹಯಿಸುತ್ತದೆಯೋ ಅದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತವೆ.

೩ನೆಂರು. ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ (ಬಿ)
ಉಪವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿರುವ
ಮರುಮಕ್ಕತ್ತಾಂರು೦ ಅಥವಾ
ಅಳಿಯಸಂತಾನ ಕಾನೂನಿನ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ
ಒಳಪಟ್ಟ ಯಾವುದೇ ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ
ಸೇರಿದ ಹೆಣ್ಣು, ಆ ಕಾನೂನಿಗೆ
ಒಳಪಟ್ಟು ಅಥವಾ ಒಳಪಡದ ಗ೦ಡು
ಇವರ ನಡುವೆ ದಾಂಪತ್ಯ ಸಂಬಂಧ
ಏರ್ಪಟ್ಟು ಅದನ್ನು ಈ ಸಂಹಿತೆಯು
ಜಾರಿಗೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚಿತವಾಗಿ

(೫೧)

ಉಳಿಸುವಿಕೆ :

ಮುಂಬಯಿ ಶಾಸನ
(೧) ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ಯಾವುದೊಂದೂ,

(೨)

ಭಾಗ-೪
ಪ್ರಕರಣ-೩೪
ಪುಟ-೨೨
ಪ್ರಕರಣ-೧೭
ಮುಂಬೈ
ಶಾಸನ

ಮದರಾಸು ಮಂು
ಮಕ್ಕತ್ತಾಯಂ ಶಾಸನವು
೧೯೩೨ (೧೯೩೨ರ
ಮದರಾಸು 2ನೆಯ
ಶಾಸನ) ನೀಡುವ
ಯಾವುದೇ ಹಕ್ಕಿಗೆ ಈ ಸಂಹಿತೆಯು
ಜಾರಿಗೊಳ್ಳುವ ಮುಂಚೆ೦ಂತೋ,
ಆಮೇಲೋ ವಿಧ್ಯುಕಿಗೊಂಡ ಒಂದು
ದಾವರ೯ಕ ವಿವಾಹದ
ಅನೂರ್ಜಿತವಾಗಲು ಅಡ್ಡಿ
ಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಈ ಸಂಹಿತೆಯು ಜಾರಿಗೊಳ್ಳುವ
ತಾರೀಕಿನಂದು ಹಾಗೆಯೇ ಕಾದಿರಿಸಿದ್ದ
ವಿವಾಹರದ್ದತಿ, ಅಥವಾ ವಿವಾಹ
ಅನೂರ್ಜಿತತೆ, ಅಥವಾ ವಿವಾಹ
ವಿಚ್ಛೇದನಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಆಗ
ಪ್ರಚಲಿತವಾಗಿದ್ದ ಕಾನೂನುಗಳ ಪ್ರಕಾರ
ನಡೆಯುವ ೦ರರಾವ ನ್ಯಾಂತು
ವಿಚಾರಣೆಗೂ ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ
ಏನೊಂದೂ ತಡೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆ
ವಿಚಾರಣೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಿ, ಈ
ಸಂಹಿತೆ ಅಂಗೀಕೃತವಾಗಿಲ್ಲ ಎಂಬ
ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯಲ್ಲೇ ತೀರ್ಪುಕೊಡ
ಬಹುದು.

(೫೫)
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೧೦೩

ಬಹಿರ೦ಗವಾಗಿ ವಿಧ್ಯುಕ್ಷಗೊಳಿಸಿದ್ದರೆ,
ಇಬ್ಬರೂ ಅಥವಾ ಒಬ್ಬರು ಸೇರಿರುವ
ಸಮಂರಕುದಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಲಿತವಾದ
ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಸಮಾರಂಭಗಳು
ನಡೆದಿದ್ದರೆ, ಆ ಭಾಗೀದಾರರ ನಡುವೆ
ಅವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರೋ ಅಥವಾ
ಇಬ್ಬರೋ ಸೇರಿದ ಸಮುದಾಯದ
ರೂಢಿ, ಪದ್ಧತಿ೦ರು೦ತೆ
ನಿಷಿದ್ಧವಾಗಿರುವ ಬಗೆಯ ಮತ್ತು ಆ
ಪ್ರಮಾಣದ ಸಂಬ೦ಧ ಅವರ ನಡುವೆ
ಇಲ್ಲದಾಗ ಆ ವಿವಾಹವು ಊರ್ಜಿತ

ವಾಗುತದೆ, ಎಲ್ಲಕಾಲಕೂ

ಎಂ ೧ ಕ
ಊರ್ಜಿತವಾಗುವುದಾಗಿ ಬಾವಿ
ಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಾಗೀದಾರರಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರೂ ಅಥವಾ
ಒಬ್ಬರು ಸೇರಿದ ಸಮುದಾಯದಲ್ಲಿ
ಪ್ರಚಲಿತವಾದ ರೂಢಿಯ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ,
ಈ ಸಂಹಿತೆಯು ಜಾರಿಗೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ
ಪೂರ್ವ ನೀಡಿದ ವಿವಾಹ ರದ್ದತಿಯು
ಅನೂರ್ಜಿತವಾಗಲು ಉಪ ವಿಭಾಗದ
ಏನೊಂದೂ ಕಾರಣವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
೫೧ 4&ಸಂಹಿತೆಗೆ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಆಮೇಲೆ
ಕೆಲವು ಊರ್ಜಿತ ವಿವಾಹಗಳ ರದ್ದತಿಯು
ಮಕ್ಕಳ ಹಕ್ಕಿನ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮವನ್ನುಂಟು
ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ:-
ಈ ಸಂಹಿತೆಯು ಕಾರ್ಯಾರಂಭ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ
ಮುಂಚಿತವಾಗಿಯೋ ಅನಂ೦ತರವೋ.
ಮರುಮಕ್ಕತ್ತಾಯಂ ಅಥವಾ ಅಳಿಯಸಂತಾನ
ಕಾನೂನಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟ ಹೆಣ್ಣಿಗೂ ಹಿಂದೂ
ಗಂಡಿಗೂ ನಡುವೆ ವಿಧ್ಯುಕಿಗೊಂಡ ಒಂದು
ವಿವಾಹವು, ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿದ್ದ
ಅಥವಾ ಆಮೇಲೆ ಜಾರಿಗೊಂಡ ಯಾವುದೇ
ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ ಊರ್ಜಿತವಾದ
೧೦೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ವಿವಾಹವಾಗದಿದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ಅಥವಾ
೫೧ನೆಯ ಪ್ರಕರಣದಂತೆ ವಿವಾಹವು
ಅನೂರ್ಜಿತ ವಾಗಿದ್ದರೆ, ಮರಣದಿ೦ದಲೋ
ಬೇರೆ ರೀತಿಯಿ೦ದಲೋ ಈ ಸಂಹಿತೆಯು
ಜಾರಿಯಾಗುವ ಮೊದಲೋ ಆಮೇಲೋ
ಅನೂರ್ಜಿತಗೊಂಡಿದ್ದರೆ, ಅದು ಈ
ಸಂಹಿತೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಆ ಮದುವೆಯ ಫಲವಾದ
ಮಕ್ಕಳ ಅಥವಾ ಅವರ ವಂಶಜರ
ನ್ಯಾಯಿಕವಾದ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗಾಗಲಿ,
ಸ್ಥಾನಮಾನಗಳಿಗಾಗಲಿ ಯಾವ ಜ್ಯತಿಯನ್ನೂ
ಉಂಟುಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ.

೫೧ 8. ಇತ್ಯರ್ಥವಾಗಿರದ ವಿಚಾರಣೆಗಳ
ಉಳಿಸುವಿಕೆ.
ತತ್ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ
ಯಾವುದೇ ವಿವಾಹ ರಡ್ದತಿಗೆ, ಅಥವಾ
ನ್ಯಾಯಯುತವಾದ ಬೇರ್ಪಡಿಕೆಗೆ ವಿಜಾರಣೆ
ನಡೆಂಯುತ್ತಿದ್ದು ಈ ಸಂಹಿತೆ೦ತಂಂ
ಜಾರಿಗೊಳ್ಳುವ ದಿನಾಂಕದಂದು ಇನ್ನೂ
ಇತ್ಯರ್ಥವಾಗಿರದ ಯಾವುದೇ ವಿಚಾರಣೆಯ
ಮೇಲೆ ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ಯಾವುದೊಂದು
ಅಂಶವೂ ಹಾನಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ.
ಆ ವಿಚಾರಣೆಯು ಮುಂದುವರಿದು, ಈ
ಸಂಹಿತೆ೦ತಂತಿ ಇನ್ನೂ ಜಾರಿಗೆ
ಬ೦ದಿಲ್ಲದಿರುವಂತೆಂಯೇ ಪರಿಗಣಿಸಿ

ನಿರ್ಧರಿಸಬಹುದು.
(೫೬)
ಭಾಗ - ೩ ದತ್ತಕ ಸ್ವೀಕಾರ
ಅಧ್ಯಾಯ - ೧ (೫೬)
ದತ್ತಕ -ಸಾಮಾನ್ಯ ಭಾಗ-111 ದತ್ತಕ ಸ್ಟೀಕಾರ
೫೨. ಈ ಭಾಗವನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸುವ ದತ್ತಕದ ಅಧ್ಯಾಯ ೧ ಭಾಗ-೬
ನಿಷೇಧ :- ದತ್ತಕ -ಸಾಮಾನ್ಯ  ಪ್ರ್ಯಂಣ-೧ ೧೭, ೨೭

(೧) ಈ ಸಂಹಿತೆಯು ಜಾರಿಗೊ೦ಡ ಮೇಲೆ ೫೨. ಈ ಭಾಗವನ್ನು ಪುಟ-೨೪, ೨೭
ಈ ಬಾಗದಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಿಸಿರುವ ಉಲ್ಲಂಘಿಸುವ ದತ್ತಕದ ನತ್ತು ೨೮
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ

(೨)

(೩)

ಅವಕಾಶಗಳ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ಹೊರತು,
ಬೇರೆ ರೀತಿಂರರಾಗಿ ಹಿಂದೂ
ಪುರುಷನು ದತ್ತಕ
ಗ್ರಹಣಮಾಡಕೂಡದು ಅಥವಾ
ಅವನಿಗೆ ದತ್ತಕವಾಗಕೂಡದು.
೬೬ನೇ ಪ್ರಕರಣದ ೨ನೆಂಕಂ
ಉಪವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿರುವ
ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಹೊರತು, ಬೇರೆ
ರೀತಿ ಈ ಭಾಗವನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿ
ವರಾಡಿಕೊಂಡ ದತ್ತಕಮ್ರ
ಅನೂರ್ಜಿತವಾಗುತ್ತದೆ.
ಅನೂರ್ಜಿತವಾದ ದತ್ತಕವು ದತ್ತಕ
ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ
ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ, ದತ್ತಕ ಕಾರಣವಾಗಿಯಲ್ಲದೆ
ಬೇರೆ ರೀತಿಂರಿಲ್ಲಿ ಗಳಿಸಲು
ಸಾಧ್ಯವಿರದಿದ್ದ ಯಾವುದೇ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು
ಸೃಷ್ಟಿಸಿಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ; ಹಾಗೆಯೇ
ಹುಟ್ಟಿದ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ
ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಹಾಳು
ಮಾಡುವುದೂ ಇಲ್ಲ.

(೫೭)

೫೩. ಒಂದು ಊರ್ಜಿತ ದತ್ತಕದ ಅಗತ್ಯಗಳು:- ಈ
ಕೆಳಗಿನ ಅಂಶಗಳು ಇರದಿದ್ದರೆ ಯಾವುದೇ
ದತ್ತಕವು ಊರ್ಜಿತವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

1)

(1)

(10)

(0)

ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ದತ್ತಕ ಸ್ವೀಕರಿಸುವ
ಶಕ್ತಿಯೂ, ಹಕ್ಕೂ ಇರಬೇಕು ;

ದತ್ತಕ ಕೊಡುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಹಾಗೆ
ಮಾಡಲು ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿರಬೇಕು;

ದತ್ತಕವಾಗುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ದತ್ತಕ
ಸ್ವೀಕೃತವಾಗುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಏರಬೇಕು;
ದತ್ತಕವು ದೈಹಿಕವಾಗಿ ಕೊಡುವುದು
ಮತ್ತು ಪಡೆಯುವುದು ಇದರಿಂದ

೧೦೫

ನಿಷೇಧ :-
(೧) ಈ ಸಂಹಿತೆಂಯು ಜಾರಿಗೊಂಡ

(೨)

(೩)

(೫೩)
ಈ

ಮೇಲೆ, ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಿಸಿರುವ
ಅವಕಾಶಗಳ ಹೂರತು, ಬೇರೆ
ರೀತಿ೦ರರಾಗಿ ಒಬ್ಬ ಹಿಂದೂ
ಪುರುಷನು ದತ್ತಕ ಸ್ವೀಕಾರ
ಮಾಡಕೂಡದು ಅಥವಾ ಅವನಿಗೆ
ದತ್ತಕವಾಗಕೂಡದು.

೬೬ನೆಯ ಪ್ರಕರಣದ (೨)ನೆಯ
ಉಪವಿಬಾಗದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ
ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಹೊರತು, ಬೇರೆ
ರೀತಿಂರರಾಗಿ, ಈ ಬಾಗವನ್ನು
ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡ ದತ್ತಕವು
ಅನೂರ್ಜಿತವಾಗುತ್ತದೆ.
ಅನೂರ್ಜಿತವಾದ ಒಂದು ದತ್ತಕವು,
ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ
ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಪರವಾಗಿ, ದತ್ತಕದ ಹೊರತು
ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಗಳಿಸಲು
ಸಾಧ್ಯವಿರದಿದ್ದ ಯಾವುದೇ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು
ಸೃಷ್ಟಿಸುವುದಿಲ್ಲ; ಹಾಗೆಯೇ ಹುಟ್ಟಿದ
ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯ
ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಹಾಳುಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ.

ಒಂದು ಊರ್ಜಿತ ದತ್ತಕದ ಅಗತ್ಯಗಳು:-

ಕಳಗಿನ ಅಂಶಗಳು
ಭಾಗ-೬

ಇರದಿದ್ದರೆ ಯಾವುದೇ ದತ್ತಕವು ಪ್ರಕರಣ-೪
ಊರ್ಜಿತವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

(1)

(1)

(11)

ದತ್ತಕ ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ದತ್ತಕ
ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವೂ ಹಕ್ಕೂ
ಇರಬೇಕು ;

ದತ್ತಕ ಕೊಡುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಹಾಗೆ
ಮಾಡಲು ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿರಬೇಕು;
ದತ್ತಕವಾಗುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ದತ್ತಕ
೧೦೬

೫೪.

೫೫.

ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳಬೇಕು; ಮತ್ತು
ದತ್ತಕವು ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಿಸಿರುವ
ಇತರ ನಿಂಉುವುಗಳಿಗೆ
ಅನುಗುಣವಾಗಿರಬೇಕು.

(೪)

(೫೮)
ದತ್ತಕ ಸ್ಟೀಕಾರ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ

ದತ್ತಕ ಸ್ಟೀಕಾರ ಮಾಡಲು ಒಬ್ಬ ಹಿಂದೂ

ಪುರುಷನಿಗಿರಬೇಕಾದ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ:

ಸ್ವಸ್ಥಮನಸ್ಕನಾಗಿರುವ, ಹದಿನೆಂಟು ವರ್ಷ
ತುಂಬಿರುವ ಯಾವನೇ ಹಿ೦ದೂ ಪುರುಷನು
ಒಬ್ಬ ಮಗನನ್ನು ದತ್ತಕವಾಗಿ ಸ್ವೀಕಾರ
ಮಾಡಲು ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಹೊಂದಿರುತ್ತಾನೆ.

ಹಿಂದೂ ಪತ್ನಿಯು ಜೀವ೦ಂತವಾಗಿರುವಾಗ
ಆಕೆಯ ಸಮೃತಿಯಿಲ್ಲದೆ. ಅಥವಾ ಅವನಿಗೆ
ಒಬ್ಬನಿಗಿ೦ತ ಹೆಚ್ಚು ಪತ್ನಿಯರಿದ್ದರೆ ಅವರಲ್ಲಿ
ಕೊನೆಯ ಪಕ್ಷ ಒಬ್ಬರ ಅನುಮತಿಯಿಲ್ಲದೆ.

ಆ ಪತ್ನಿ ಅಥವಾ ಪತ್ನಿಯರು ಸಮ್ಮತಿ

ಕೊಡಲು ಅಸಮರ್ಥರಾಗಿದ್ದ ಹೊರತು, ದತ್ತಕ

ಸ್ವೀಕಾರ ಮಾಡುವಂತಿಲ್ಲ.

ಎವರಣೆ : ಈ ವಿಭಾಗದ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ,

ಪತ್ನಿಯು ಸ್ಥಿಮಿತ, ಸ್ಪಸ್ಥಮನಸ್ಕಳಾಗಿರದಿದ್ದರೆ

ಅಥವಾ ಹದಿನೆಂಟು ವರ್ಷ ತುಂಬಿರದಿದ್ದರೆ
ಅವರು ಸಮ್ಮತಿ ಕೊಡಲು ಅಸಮರ್ಥಳು
ಎಂದು ಭಾವಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

(೫೯)

ವಿಧವೆಗೆ ದತ್ತಸ್ವೀಕಾರ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ:-

(೧) ಸ್ವಸ್ಥಮನಸ್ಕಳಾಗಿರುವ ಮುತ್ತು
ಹದಿನೆಂಟು ವರ್ಷ ತುಂಬಿರುವ ಯಾವ
ಹಿಂದೂ ವಿಧವೆ ಬೇಕಾದರೂ ಒಬ್ಬ
ಮಗನನ್ನು ತನ್ನ ಪತಿಗೆ ದತ್ತಕನನ್ನಾಗಿ
ಸ್ವೀಕರಿಸುವ

ಸಾಮರ್ಥ್ಯ

೫೪.

೫೫.

ಸ್ವೀಕೃತವಾಗುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಏರಬೇಕು;
ದೈಹಿಕವಾಗಿ ಕೊಡುವುದು ಮತ್ತು
ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದು ಇದರಿ೦ದ ದತ್ತಕವು
ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಬೇಕು; ಮತ್ತು
ದತ್ತಕವು ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಿಸಿರುವ
ಇತರ ನಿಂಉುವುಗಳಿಗೆ
ಅನುಗುಣವಾಗಿರಬೇಕು.

(0)

(1)

(೫೭)
ದತ್ತಕ ಸ್ಟೀಕಾರ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ
ದತ್ತಕ ಸ್ಟೀಕಾರ ಮಾಡಲು ಒಬ್ಬ ಹಿಂದೂ
ಪುರುಷನಿಗಿರಬೇಕಾದ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ:
ಸ್ವಸ್ಥಮನಸ್ಮನಾಗಿರುವ, ಹದಿನೆಂಟು ವರ್ಷ
ತುಂಬಿರುವ ಹಿ೦ದೂ ಪುರುಷನು ಒಬ್ಬ
ಮಗನನ್ನು ದತ್ತಕವಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಸಾಮರ್ಥ್ಯ
ಹೊಂದಿರುತ್ತಾನೆ. ಹಿಂದುವು ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯು
ಜೀವಂ೦ತವಾಗಿರುವಾಗ ಆಕೆ೦ರಂ
ಸಮ್ಮತಿಯಿಲ್ಲದೆ, ಅಥವಾ ಅವನಿಗೆ
ಒಬ್ಬರಿಗಿ೦ತ ಹೆಚ್ಚು ಪತ್ನಿಯರಿದ್ದರೆ ಅವರಲ್ಲಿ
ಕೊನೆಯ ಪಕ್ಷ ಒಬ್ಬಳ ಸಮ್ಮತಿಯಲ್ಲದೆ. ಆ
ಪತ್ನಿ ಅಥವಾ ಪತ್ನಿಯರು ಸಮ್ಮತಿ ಕೊಡಲು
ಸಮರ್ಥರಾಗಿರದಿದ್ದ ಹೊರತು, ದತ್ತಕ
ಸ್ವೀಕಾರ ಮಾಡುವಂತಿಲ್ಲ.
ಎವರಣೆ : ಈ ವಿಭಾಗದ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ,
ಪತ್ನಿಯು ಸ್ವಸ್ಥಮನಸ್ಕಳಾಗಿರದಿದ್ದರೆ ಅಥವಾ
ಅವಳಿಗಿನ್ನು ೧೮ ವರ್ಷ ತುಂಬಿರದಿದ್ದರೆ,
ಸಮ್ಮತಿ ಕೊಡಲು ಅಸಮರ್ಥಳು ಎಂದು
ಭಾವಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
(೫೮)
ವಿಧವೆಗೆ ದತ್ತಕ ಸ್ವೀಕಾರ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ:-
(೧) ಸ್ವಸ್ಥಮನಸ್ಮಳಾಗಿರುವ ಮತ್ತು
ಹದಿನೆಂಟು ವರ್ಷ ತುಂಬಿರುವ
ಯಾವ ಹಿಂದೂ ವಿಧವೆ ಬೇಕಾದರೂ
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ

ಪಡೆದಿರುತ್ತಾಳೆ, ಆದರೆ-

(ಅ) ಆಕೆಯ ಪತಿಯು..... ದತ್ತ ಸ್ವೀಕಾರ

ಮಾಡಲು ಅವಳನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಿರ

ಬಾರದು;

(ಆ) ದತ್ತಸ್ವೀಕಾರ ಮಾಡುವ ಅವಳ
ಅಧಿಕಾರ ಕೊನೆಗೊ೦ಡಿರಬಾರದು.

(೨) ಹದಿನೆಂಟು ವರ್ಷ ತುಂಬಿರುವ ಒಬ್ಬ
ಹಿ೦ದೂ ವಿಧವೆಗೆ, ತನ್ನ ಪತಿಯು
ಹೆಸರಿಸಿದ್ದ ಒಬ್ಬ ಬಾಲಕನನ್ನು,
ಮುಂದೆ ನಿರೂಪಿಸಿರುವ ವಿಧಾನದಿಂದ
ಅವಳಿಗೆ ನೀಡಲಾಗಿರುವ
ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಬಳಸಿ
ದತ್ತುಸ್ವೀಕಾರಮಾಡಲು ಉಪ ವಿಭಾಗ
(೧)ರಲ್ಲಿರರವ. ಏನೊಂದೂ
ತಡೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

(೬೦)

೫೬ ದತ್ತಕ ಸಂಬಂಧವಾದ ಅಧಿಕಾರ ಅಥವಾ

ನಿಷೇಧ :-

(೧) ಒಬ್ಬ ಮಗನನ್ನು ದತ್ತಕ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ
ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿರುವ ಒಬ್ಬ ಹಿಂದೂ
ಪುರುಷನು ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದಂತೆ, ತನ್ನ
ಮರಣಾನ೦ತರ ಒಬ್ಬ ಮಗನನ್ನು ತನ್ನ
ದತ್ತಕ ಪುತ್ರನನ್ನಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸುವ
ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಪತ್ನಿಗೆ ನೀಡ ಬಹುದು
ಇಲ್ಲವೆ ಅವಳನ್ನು ಆ ಕೆಲಸ
ಮಾಡದಂತೆ ನಿಷೇಧಿಸಬಹುದು.

(೨) ಒಬ್ಬಳಿಗಿ೦ತ ಹೆಚ್ಚು ಪತ್ನಿಯರಿರುವಾಗ
ಅವರಲ್ಲಿ ಯಾರೊಬ್ಬರಿಗೆ ಅಥವಾ
ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಅಧಿಕಾರ ನೀಡಬಹುದು,
ಇಲ್ಲವೆ ನಿಷೇಧ ಹೇರಬಹುದು.

(೩) ಒಬ್ಬ ಹಿ೦ದುವು ಇಬ್ಬರು ಅಥವಾ ಹೆಜ್ಜು

೧೦೭

ಒಬ್ಬ ಮಗನನ್ನು ತನ್ನ ಪತಿಗೆ
ದತ್ತಕನನ್ನಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ
ಪಡೆದಿರುತ್ತಾಳೆ. ಆದರೆ

(ಅ) ಆಕೆಯ ಪತಿಯು ರ (೨)
ಸ್ವಷ್ಟವಾಗಿ೦ರೋ ಹುಟ-೨೪
ಸೂಚ್ಯವಾಗಿ೦ರೋ
ದತ್ತಕ ಸ್ವೀಕಾರಮಾಡಕೂಡದೆಂದು
ಅವಳನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಿರಬಾರದು;

(ಆ) ದತ್ತಕಸ್ವೀಕಾರ ಮಾಡುವ ಅವಳ
ಅಧಿಕಾರವು ಕೊನೆ ಗೊ೦ಡಿರಬಾರದು.

(೨) ಹದಿನೆಂಟು ವರ್ಷ ತು೦ಂಬಿರದ ಒಬ್ಬ
ಹಿಂದೂ ವಿಧವೆಗೆ, ತನ್ನ ಪತಿಯು
ಹೆಸರಿಸಿರುವ ಬಾಲಕನಲ್ಲಿ, ಇಲ್ಲಿಂದ
ಮುಂದೆ ನಿರೂಪಿಸಿರುವ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ
ಅವಳಿಗೆ ನೀಡಲಾಗಿರುವ
ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಬಳಸಿ ದತ್ತು
ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಉಪವಿಭಾಗ (೧)
ರಲ್ಲಿರಂವ... ೦ರತರಾಮೊಂದೂ
ತಡೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

(೫೯)

೫೬. ದತ್ತಕ ಸಂಬಂಧವಾದ ಅಧಿಕಾರ ಅಥವಾ

ನಿಷೇಧ :-

(೧) ಮಗನನ್ನು ದತ್ತಕ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ
ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿರುವ ಒಬ್ಬ ಭಾಗ-೬
ಹಿ೦ದೂ ಪುರುಷನು, ತನ್ನ ಪ್ರಕರಣ-೬
ಮರಣಾನಂತರ ಒಬ್ಬ ಪುಟ-೨೪
ಮಗನನ್ನು ತನ್ನ ದತ್ತಕ ಪುತ್ರನನ್ನಾಗಿ
ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಪತ್ನಿಗೆ
ನೀಡಬಹುದು, ಇಲ್ಲವ ಹಾಗೆ
ವಾಾಡದಂತೆ ಅವಳನನ್ನು
ನಿಷೇಧಿಸಬಹುದು.

(೨) ಒಬ್ಬಳಿಗಿ೦ತ' ಹೆಚ್ಚು, ಪತ್ನಿ
೧೦೮

ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಜನ ವಿಧ'ವೆಂತುರನ್ನು ಬಿಟ್ಟು

ಮೃತ ಪಟ್ಟಿದ್ದ ರೆ, ಅವರಲ್ಲಿ

ಆ 0 ಔಾ

೦ರರಾರಾದ ರೂ ಒಬ್ಬಳಿಗೋ

ಹೆಜ್ಜಿನವರಿಗೋ ದತ್ತಕ
ಜ ಎಂ

ಸ್ವೀಕಾರಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು
ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ನೀಡಿದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ಇತರರು
ದತ್ತು ಸ್ವೀಕಾರ ವಾಡದಂತೆ
ನಿಷೇದಿ ಸಿದ್ದಾನೆ ಎಂದೇ
ಭಾವಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

(೬೧)

೫೭. ಅಧಿಕಾರ ನೀಡುವ, ನಿಷೇಧ ವಿಧಿಸುವ ಅಥವಾ
ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಪಡೆಯುವ ವಿಧಾನ.

೧.

(೨)

೧೯೦೮ರ ಭಾರತೀಯ ನೋಂದಣಿ
ಶಾಸನ (೧೯೦೮ರ ೫ ನೆಯ
ಶಾಸನ)ದ ಪ್ರಕಾರ ನೋಂದಾಯಿಸಿದ
ಪತ್ರದಿಂದ ಅಥವಾ ೧೯೨೫ರ
ಭಾರತೀಯ ಉತ್ಕರಾಧಿಕಾರ ಶಾಸನ
(೧೯೨೫ರ ಸ೦ಲಸನೆಯ ಶಾಸನ)ದ
೬೩ನೆ ೦೫೦ ಪ್ರಕರಣದ
ಅವಕಾಶಗಳನ್ವಯ ಬರೆದ ಒಂದು
ಉಯಿಲಿನಿಂದ ಕೊಟ್ಟಿರದಿದ್ದರೆ ಅಥವಾ
ವಿಧಿಸಿರದಿದ್ದರೆ ದತ್ತಕ ಸ್ವೀಕಾರದ
ಅಧಿಕಾರವಗಲಿ, ದತ್ತಕ ಅಧಿಕಾರದ
ನಿಷೇಧವಾಗಲಿ ಊರ್ಜಿತವಾಗು
ವುದಿಲ್ಲ.

ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದಂತೆ ನೋಂದಾಯಿಸಿದ
ಪತ್ರದಿಂದ ಅಥವಾ ಬರೆದ
ಉಯಿಲಿನಿಂದ, ನೀಡಿದ್ದ
ಅಧಿಕಾರವನ್ನಾಗಲಿ ವಿಧಿಸಿದ್ದ

(೩)

೦ರ೦ರಿರುವಾಗ., ಅವರಲ್ಲಿ
ಯಾರೊಬ್ಬರಿಗೆ ಅಥವಾ ಎಲ್ಲ ರಿಗೂ
ಅಧಿಕಾರ ನೀಡಬಹುದು, ಇಲ್ಲವೆ
ನಿಷೇಧ ಹೇರಬಹುದು.

ಒಬ್ಬ ಹಿಂದುವು ಇಬ್ಬರು ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚು
ವಿಧವೆಯರನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಸತ್ತಿದ್ದರೆ,
ಅವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರಿಗೋ ಹೆಚ್ಚಿನವರಿಗೋ
ದತ್ತಕ ಸ್ವೀಕಾರದ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು
ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ನೀಡಿದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ಇತರರು
ದತ್ತಕ ಸ್ವೀಕಾರ ಮಾಡದಂತೆ ಅವನು
ನಿಷೇದಿ ಸಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು
ಭಾವಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

(೬೦)

೫೭. ಅಧಿಕಾರ ನೀಡುವ, ನಿಷೇಧ ವಿಧಿಸುವ ಅಥವಾ

ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಪಡೆಯುವ ವಿಧಾನ
(೧)೧೯೦೮ ಬಾರತೀಂರು

(೨)

ಭಾಗ-೬
ಪ್ರಕರಣ-೭
ಪುಟ-೨೪

ನೋಂದಣಿ ಶಾಸನ
(೧೯೦೮ರ ಸ110ದನ್ವಯ
ನೋಂದಾಣಯಿಂಸಿದ'
ಪತ್ರದಿಂದಲೋ, ೧೯೨೫ರ
ಭಾರತೀಯ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರ ಶಾಸನ
(೧೯೨೫ರ ಲಯದ ೬೩ನೆಂದು
ಪ್ರಕರಣದ ಅವಕಾಶಗಳ ಅನ್ವಯ ಬರೆದ
ಒ೦ದು ಉಯಿಲಿನಿಂದಲೋ ಅಧಿಕಾರ
ನೀಡಿರದಿದ್ದರೆ ಅಥವಾ ನಿಷೇಧ
ಏಿದಿಸಿರದಿದ್ದರೆ ಅದು
ಊರ್ಜಿತವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದಂತೆ ನೊ೦ದಾಯಿಸಿದ
ಪತ್ರದಿಂದ ಅಥವಾ ಬರದ
ಉಯಿಲಿನಿಂದ ನೀಡಿದ ದತ್ತಕ ಸ್ವೀಕಾರ
ಅಧಿಕಾರವನ್ನಾಗಲಿ, ವಿಧಿಸಿದ
ನಿಷೇಧವನ್ನಾಗಲಿ ಹಿಂತೆಗೆದು
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ

ನಿಷೇಧವನ್ನಾಗಲಿ ಹಿಂತೆಗೆದು

(೩) ಅಧಿಕಾರವನ್ನಾಗಲಿ, ನಿಷೇಧ ವನ್ನಾಗಲಿ
ಒ೦ದು ಉಯಿಲಿನಿಂದ ನೀಡಿದ್ದರೆ
ಅಥವ ವಿಧಿಸಿದ್ದರೆ ಭಾರತೀಂಯ
ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರ ಶಾಸನ ೧೯೨೫
(೧೯೨೫ರ ಸ೦ಲಸನೆಯ ಶಾಸನ)ದ
೭೦ನೆಯ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಿಸಿದ
ಇತರ ವಿಧಾನಗಳಿ೦ದ ಕೂಡ ಅದನ್ನು
ಓಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಶಾಸನದ ೩ನೆಯ ಷೆಡ್ಯೂಲಿನಲ್ಲಿ
ಅದನ್ನು ಪರಿಷ್ಕರಿಸಿದೆ.

(೬೨)

೫೮ ಇಬ್ಬರು ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚು ಸಂಖ್ಯೆಯ ವಿಧವೆಯರ

ನಡುವೆ ದತ್ತಕದ ಹಕ್ಕು:-
ಹಿ೦ದುವೊಬ್ಬನು ಒಬ್ಬ ಬಾಲಕನನ್ನು ಮಗನಾಗಿ
ದತ್ತಕ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿದ್ದು.
ಇಬ್ಬರು ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚು ಮಂದಿ
ವಿಧವೆಯರನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಮೃತಪಟ್ಟಿದ್ದರೆ,
ಅವರಲ್ಲಿ ಯಾರಿಗೆ ದತ್ತು ಸ್ಟೀಕಾರದ ಹಕ್ಕು
ಬರುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಈ ಕೆಳಗಿನ
ಅವಕಾಶಗಳಿಂದ ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
(ಅ) ಅವರಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಅಥವಾ
ಯಾರಾದರೂ ಒಬ್ಬರಿಗೆ ದತ್ತು
ಸ್ವೀಕಾರದ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರೆ,
ಆ ಸಂಬ೦ಧವಾಗಿ ಸೂಚಿಸಿದ್ದರೆ, ಹಕ್ಕು

ಲಿ ಖೆ ಬ ಖೆ ಖೆ ಖೆ
ಅದೇ ಅನುಕ್ರಮವನ್ನು
ಅನುಸರಿಸುತ್ತದೆ.
(ಆ) ಅವನು ಅಂಥದೊಂದು

ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟರದಿದ್ದರೆ,
ಅಧಿಕಾರಕೊಟ್ಟರುವ ವಿಧವೆಯರ
ಹಿರಿಯತನದ ಕ್ರಮವನ್ನು ೫೯ನೆಯ

೧೦೯

(೩) ಅಧಿಕಾರವನ್ನಾಗಲಿ, ನಿಷೇಧವನ್ನಾಗಲಿ
ಒ೦ದು ಉಯಿಲಿನಿಂದ ನೀಡಿದ್ದರೆ
ಅಥವಾ ವಿಧಿಸಿದ್ದರೆ, ೧೯೨೫ರ
ಭಾರತೀಯ ಉತ್ಕರಾಧಿಕಾರ ಶಾಸನ
(೧೯೨೫ರ ಸಲಲರುದ, ೩ನೆಂಯ
ಷೆಡ್ಕೂಲಿನಲ್ಲಿ ಪರಿಷ್ಕರಿಸಿರುವಂತೆ,
೭೦ನೆಯ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಿಸಿದ
ಇತರ ವಿಧಾನಗಳಿ೦ದಲೂ ಹಿಂತೆಗೆದು

(೬೧)

೫೮. ಇಬ್ಬರು ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚು ಸಂಖ್ಯೆಯ ವಿಧವೆಯರ

ನಡುವೆ ದತ್ತಕದ ಹಕ್ಕು:-
ದತ್ತಕ ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿರುವ ಒಬ್ಬ
ಹಿಂದುವು ಇಬ್ಬರು ಅಥವಾ ಭಾಗ-೬
ಅಧಿಕ ಸಂಖ್ಯೆ ವಿಧವೆಯರನ್ನು ಪ್ರಕರಣ ೮
ಬಿಟ್ಟು ಮೃತನಾಗಿದ್ದರೆ, ಅವರಲ್ಲಿ ಹಿಕ
ದತ್ತ ಸ್ವೀಕಾರದ ಹಕ್ಕನ್ನು ಈ ಕೆಳಗಿನ
ಅವಕಾಶಗಳಿಂದ ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ :
(ಅ) ಅವರಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಅಥವಾ
ಕೆಲವರಿಗೆ ದತ್ತುಸ್ವೀಕಾರದ
ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ನೀಡಿದ್ದರೆ, ಆ
ಸಂಬಂಧ'ವಾಗಿ ಆ೦ರೆಸಿ೦ತು
ಅನುಕ್ರಮವನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದ್ದರೆ ಅದೇ
ಕ್ರಮವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
(ಆ) ಅವನು ಅಂಥದೊಂದು
ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟರದಿದ್ದರೆ, ದತ್ತು
ಸ್ವೀಕಾರದ ಹಕ್ಕು, ಅಧಿಕಾರ ಕೊಟ್ಟಿರುವ
ವಿಧವೆಯಾದಲ್ಲಿ ೫೯ನೆಯ ಪ್ರಕರಣದ
ಪ್ರಕಾರ ಹಿರಿಯತನವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಿ
ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಪ್ರಕರಣದ ಪ್ರಕಾರ ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

(ಇ) ಅವನು ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕೊಡದೆ,
ನಿಷೇಧವನ್ನು ವಿಧಿಸದೆ ಹೋಗಿದ್ದ
ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ದತ್ತಕ ಸ್ಟೀಕಾರದ ಹಕ್ಕು
೫೯ನೆಯ ಪ್ರಕರಣವು ನಿರ್ಧರಿಸುವಂತೆ
ವಿಧವೆಯರ ಹಿರಿಯತನದ ಕ್ರಮವನ್ನು
ಅನುಸರಿಸುತ್ತದೆ.

(ಈ) ಒಬ್ಬ ವಿಧವೆಂರರು (ಆ) (ಇ)
ಉಪವಾಕ್ಯಗಳ ಪ್ರಕಾರ
ದತ್ತುಸ್ವೀಕಾರಮಾಡುವ ಹಕ್ಕನ್ನು
ಪಡೆದಿದ್ದರೂ, ಆಕೆಯು ಒಂದು
ನೋಂದಾಯಿತ ಪತ್ರದಿ೦ದ ಅದನ್ನು
ಹಿರಿಯತನದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ನಂತರದ
ಹಿರಿ೦ರು ವಿಧ'ವಗೆ ಅದನ್ನು
ಬಿಟ್ಟುಕೂಡಬಹುದು. ಹಾಗೆ ಅವಳು
ತ್ಯಾಗ ಮಾಡದಿದ್ದರೆ, ನ್ಯಾಯಯುತ
ವಾದಷ್ಟು ಕಾಲಾವಕಾಶದೊಳಗೆ
ಸರಿಯಾದ ಕಾರಣವಿಲ್ಲದೆ ತನ್ನ ಹಕ್ಕನ್ನು
ಬಿಟ್ಟುಕೊಡಲು ಅವಳು ನಿರಾಕರಿಸಿದರೆ,
ತನ್ನ ನಂತರದ ವಿಧವೆಯನ್ನು ಅಥವಾ
ಪತಿಯ ಬೇರೆ ಯಾವೊಬ್ಬ ವಿಧವೆಗೆ
ಆ ಹಕ್ಕು ಚಲಾಯಿಸುವಂತೆ
ಹೇಳದಿದ್ದರೆ, ಹಕ್ಕು ತಾನಾಗಿ ಮು೦ದಿನ
ಹಿರಿಯ ವಿಧವೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ,
ಹೀಗೆಯೇ ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ ಕೊನೆಯ
ವಿಧವೆಯವರೆಗೂ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.

(೬೩)

೫೯ ಪತ್ನಿಯರು ಮತ್ತು ವಿಧವೆಯರಲ್ಲಿ ಹಿರಿಯತನ:

ಈ ಭಾಗದ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ, ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ
ಪತ್ನಿಯರು ಅಥವಾ ಏಧವೆಂರುರ
ಹಿರಿಯತನದ ಅನುಕ್ರಮವನ್ನು ಆತನು
ಅವರನ್ನು ಮದುವೆ ವರಾಡಿಕೊಂಡ
ಅನುಕ್ರಮವು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತದೆ. ಮೊದಲು

ಆ ಅನುಕ್ರಮವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಲಾಗು
ತ್ತದೆ.

(ಇ) ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕೊಡದೆ, ನಿಷೇಧವನ್ನು
ಹೇರದೆ ಹೋಗಿದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ದತ್ತಕ
ಸ್ವೀಕಾರದ ಹಕ್ಕು ೫೯ನೆಯ ಪ್ರಕರಣವು
ನಿರ್ಧರಿಸುವಂತೆ ವಿಧವೆಂರುರ
ಹಿರಿಯುತನದ ಅನುಕ್ರಮವನ್ನು
ಅನುಸರಿಸುತ್ತದೆ.

(ಈ) ಒಬ್ಬ ವಿಧವೆಂಯು (ಆ), (ಇ)
ಉಪವಾಕ್ಯಗಳ ಪ್ರಕಾರ ದತ್ತಕ
ಸ್ವೀಕಾರದ ಹಕ್ಕನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದರೂ,
ಒಂದು ನೋಂದಾಯಿತ ಪತ್ರದ
ಮೂಲಕ ಅದನ್ನು ಅನುಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ತನ್ನ
ನಂತರದ ಹಿರಿಂತು ವಿಧವಗೆ
ಬಿಟ್ಟುಕೊಡ' ಬಹುದು. ಹಾಗೆ
ತ್ಯಾಗಮಾಡದೆ, ತನ್ನ ಹಕ್ಕನ್ನು
ಚಲಾಯಿಸಬೇಕೆಂದು ತನ್ನ ಮುಂದಿನ
ವಏಿಧವೆಯು ಕೇಳಿದಾಗ ನ್ಯಾಯಯುತ
ಕಾರಣವಿಲ್ಲದೆ ನ್ಯಾಂರು೦ರುುತ
ಕಾಲಾವಧಿಯೊಳಗೆ ನಿರಾಕರಿಸಿದರೆ,
ಅಥವಾ ವಿಫಲಳಾದರೆ, ಹಕ್ಕು ತಾನಾಗಿ
ಹಿರಿಯತನದಲ್ಲಿ ಅವಳ ನಂತರದ
ವಿಧವೆಗೆ ಹೋಗುವುದು. ಅದೇ ರೀತಿ
ಅನುಕ್ರವುವಾಗಿ ಕೊನೆ
ವಎಧವೆಯವರೆಗೂ ನಡೆಯುವುದು.

(೬೨)

೫೯. ಪತ್ನಿಯರು ಮತ್ತು ವಎಿಧವೆಯದರಲ್ಲಿ

ಹಿರಿಯತನ :-

ಈ ಭಾಗದ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ, ಒಬ್ಬ ಭಾಗ-೬
ದಾದ ಪ್ರಕರಣ-೯

ವ್ಯಕ್ಷಿಯ ಪತ್ನಿಯರು ಅಥವಾ ಈ

ಶಿ ತ ಪುಟ-೨೫

ಏಧಥವೆಂದಯರ ಹಿರಿಯತನದ

ಅನುಕ್ರಮವನ್ನು ಆತನು ಅವರನ್ನು
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ

೬೦

೬೧

ಅವನನ್ನು ಮದುವೆಮಾಡಿಕೊ೦ಂಡವಳು
ಅನ೦ತರದವಳಿಗಿಂತ ಹಿರಿಯಳಾಗುತ್ತಾಳೆ.
(೬೪)

ವಿಧವೆಯ ದತ್ತಕ ಸ್ವೀಕಾರದ ಹಕ್ಕು ಒಂದೇ

ಸಾರಿಗೆ ಮುಗಿದುಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ.. ಈ

ಭಾಗದ ಅವಕಾಶಗಳ ಪ್ರಕಾರ, ವಿಧವೆಯು,

ಒಬ್ಬನು ಸತ್ತಮೇಲೆ ಇನ್ನೊಬ್ಬನಂತೆ ಹಲವು
ಮಕ್ಕಳನ್ನು, ಪತಿಯು ತನಗೆ ನೀಡಿರುವ
ಅಧಿಕಾರವು ಬೇರೊಂದು ವಿಧವಾಗಿ
ಸೂಜಿಸಿರದಿದ್ದರೆ, ದತ್ತಕವಾಗಿ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

(೬೫)

ವಿಧವೆಯ ಹಕ್ಕಿನ ಮುಕ್ತಾಯ:-

(೧) ವಿಧವೆಗಿರುವ ದತ್ತಕ ಸ್ವೀಕಾರದ ಹಕ್ಕು

ಈ ಕಳಗಿನ ಸಂ೦ದರರ್ಗದಲ್ಲಿ

ಮುಗಿಯುತ್ತದೆ:

ಅವಳು ಮರುವಿವಾಹ ವರಾಡಿ

ಕೊಂಡರೆ;

(ಆ) ಅವಳ ಪತಿಯ ಹಿ೦ದೂ ಮಗನು
ಒಬ್ಬ ಹಿ೦ದೂ ಮಗನನ್ನು, ವಿಧವೆ
ಅಥವಾ ಮಗನ ವಿಧವೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು
ಮೃತಪಟ್ಟರೆ;

(ಇ) ಅವಳು
ಉಳಿಯದಿದ್ದರೆ.

ವಿವರಣೆ :- ಈ ಉಪವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಮಗ
ಎಂದರೆ ಒಬ್ಬ ಮಗ, ಮಗನ ಮಗ,
ಅಥವಾ ಮಗನ ಮಗನ ಮಗ,
ನ್ಯಾಯವಾದ ರಕ್ತ ಸಂಬಂಧದಿಂದ
ಅಥವಾ ದತ್ತಕದಿ೦ದ.

(೨) ವಿಧವೆಗಿರುವ ದತ್ತಕ ಸ್ಟೀಕಾರದ ಹಕ್ಕು
ಒಮ್ಮೆ ಮುಕ್ತಾಯವಾದರೆ ಮತ್ತೆ
ಅವಳಿಗೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ.

(ಅ)

ಹಿಂದೂ ಆಗಿ

೬೦.

೬೧.

೧೧೧

ಮದುವೆಯಾದ ಅನುಕ್ರಮ ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತದೆ.

ಮೊದಲು ಅವನನ್ನು ಮದುವೆ ಮಾಡಿ

ಕೊಂಡವಳು, ಅನ೦ತರದವಳಿಗಿಂತ
ಹಿರಿಯಳು ಎಂದು ಭಾವಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ವಿಧವೆಗಿರುವ ದತ್ತಕ ಸ್ಟೀಕಾರದ ಹಕ್ಕು ಒ೦ದು
ಸಲಕ್ಕೆ ಮುಗಿದು ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಭಾಗದ
ಅವಕಾಶಗಳ ಪ್ರಕಾರ, ಒಬ್ಬ ವಿಧವೆಯು
ಒಬ್ಬನು ಸತ್ತ ಮೇಲೆ ಇನ್ನೊಬ್ಬನಂತೆ ಹಲವು
ಮಕ್ಕಳಿದ್ದಲ್ಲಿ, ಪತಿಯು ತನಗೆ ನೀಡಿರುವ
ಅಧಿಕಾರವು ಬೇರೊಂದು ವಿಧವಾಗಿ
ಸೂಜಿಸಿರದಿದ್ದರೆ, ದತ್ತಕವಾಗಿ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

ವಿಧವೆಯ ಹಕ್ಕಿನ ಮುಕ್ತಾಯ:-

(೧) ದತ್ತಕ ಸ್ವೀಕಾರ ವರಾಡಲು
ವಿಧವೆಗಿರುವ ಹಕ್ಕು ಈ ಕೆಳಗೆ
ಕಾಣಿಸಿರುವ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ
ಮುಕ್ತಾಯವಾಗುತ್ತದೆ:

(ಅ) ಅವಳು ಮರು ವಿವಾಹ

ಮಾಡಿ ಕೊಂಡರೆ; ಭಾಗ-೫

ಪತಿಂರು ಹಿಂದೂ ಕೌಕಣ-೧೦
ಪುಟ-೨೫
ಮಗನು ಒಬ್ಬ ಹಿಂದೂ

ಮಗನನ್ನು, ವಿಧವೆ ಅಥವಾ ಮಗನ

ವಿಧವೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಮೃತಪಟ್ಟರೆ;

ಅವಳು ಹಿ೦ದೂ ಆಗಿ ಉಳಿಯ
ದಿದ್ದರೆ.

ವಿವರಣೆ :- ಈ ಉಪವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ

ಮಗ ಎಂದರೆ ಒಬ್ಬ ಮಗ, ಮಗನ

ಮಗ, ಮಗನ ಮಗನ ಮಗ ಅದು
ರಕ್ತ ಸಂಬಂಧದಿಂದ ಅಥವಾ
ದತ್ತಕದಿ೦ದ.

ವಿಧವೆಯ ದತ್ತಕ ಗ್ರಹಣದ ಹಕ್ಕು ಒಮ್ಮೆ

ಮುಕ್ತಾಯವಾದರೆ ಮತ್ತೆ ಅವಳಿಗೆ

ಬರುವುದಿಲ್ಲ.

(ಆ)

(ಇ)

(೨)
೧೧೨

ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

(೬೬)
ದತ್ತಕ ಕೊಡಲು ಸಾಮರ್ಥ್ಯ

೬೨. ದತ್ತಕ ಕೊಡಲು ಸಮರ್ಥರಾಗಿರುವ
ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು 2

(೧)

(೨).

(೩)

(ಅ)
(ಆ)

(ಇ)

(ಈ)

ಬಾಲಕನ ತಂದೆ ಅಥವಾ ತಾಯಿ
ಹೊರತು ಬೇರೆ ಯಾರಿಗೂ ಅವನನ್ನು
ದತ್ತಕವಾಗಿ ಕೊಡುವ
ಅರ್ಹತೆಯಿರುವುದಿಲ್ಲ.

(೩)ನೇ ಉಪಪ್ರಕರಣದ (ಆ) ಮತ್ತು
(ಇ) ಉಪವಾಕ್ಕಗಳ ಅವಕಾಶಗಳಿಗೆ
ಒಳಪಟ್ಟು, ತಂದೆಗೆ, ಅವನು
ಜೀವಿಸಿದ್ದರೆ, ಮಾತ್ರವೇ ದತ್ತಕ ನೀಡುವ
ಹಕ್ಕು ಇರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ತಾಯಿಯ
ಸಮ್ಮತಿಯ ಹೂರತು, ಅವಳು
ಸಮ್ಮತಿ ಕೊಡಲು ಸಮರ್ಥಳಾಗಿದ್ದ
ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ಆ ಹಕ್ಕನ್ನು ಅವನು
ಚಲಾಯಿಸುವಂತಿಲ್ಲ.

ತಾಯಿಯು ಮಗನನ್ನು ದತ್ತಕವಾಗಿ
ನೀಡಬಹುದು.

ತಂದೆಯು ಮೃತಪಟ್ಟಿದ್ದರೆ ;

1ನೇ ಭಾಗದ ೧೧೦ನೇ ಪ್ರಕರಣದ
(೩)ನೆ೦ತಂ ಉಪಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ
ನಿರೂಪಿಸಿರುವ ಯಾವುದಾದರೂ
ಒಂದು ವಿಧಾನದಿಂದ ಅವನು
ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವುತು
ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಪ್ರಾಪಂಚಿಕ ವ್ಯವಹಾರ
ಪರಿತ್ಯಾಗ ಮಾಡಿದ್ದರೆ;

ಅವನು ಹಿಂದೂ ಆಗಿ
ಉಳಿದಿರದಿದ್ದರೆ,
ಒಪ್ಪಿಗೆ ಕೊಡಲು ಶಕ್ತನಾಗಿರದಿದ್ದರೆ.

ಆದರೆ ಅವನು ೧೯೦೮ರ ಭಾರತೀಯ
ನೋಂದಣಿ ಶಾಸನ (೧೯೦೮ರ ೬)
ದಂತೆ ನೋಂದಾಯಿಸಿದ ಒಂದು

೬೨. ದತ್ತ

(೬೫)
ದತ್ತಕ ಕೊಡಲು ಸಾಮರ್ಥ್ಯ
ಕ ಕೊಡಲು ಸಮುರ್ಥರಾಗಿರುವ

ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ರ

(೧)

(೨)

(೩)

(ಅ)

(ಆ)

(ಇ)

(ಈ)

ಬಾಲಕನ ತ೦ದೆ ಅಥವಾ ತಾಯಿ
ಹೊರತು. ಬೇರೆ ಭಾಗ-೫
ಯಾರಿಗೂ ಅವನನ್ನು ೫್‌ರಣ-೧೨
ಎ, ರ್ಟ  ಮಟ-ಪಿ೫
ದತ್ತಕ ಕೊಡುವ
ಅರ್ಹತೆಯಿರುವುದಿಲ್ಲ.

(೩)ನೆಂಯು ಉಪಪ್ರಕರಣದ (ಆ)
ಮತ್ತು (ಇ) ಉಪವಾಕ್ಯಗಳ
ಅವಕಾಶಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು, ತಂದೆಗೆ,
ಅವನು ಬದುಕಿದ್ದರೆ, ಮಾತ್ರ ದತ್ತಕ
ನೀಡುವ ಹಕ್ಕು ಬರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ
ಬಾಲಕನ ತಾಯಿಯ ಸಮ್ಮತಿಯ
ಹೊರತು, ಅವಳು ಸಮ್ಮತಿ
ಕೊಡುವುದಕ್ಕೆ ಸಮರ್ಥಳಾಗಿದ್ದರೆ, ಆ
ಹಕ್ಕನ್ನು ಅವನು ಚಲಾಯಿಸುವಂತಿಲ್ಲ.
ತಾಯಿಯು ಬಾಲಕನನ್ನು ದತ್ತಕವಾಗಿ
ನೀಡಬಹುದು. ಯಾವಾಗಲೆಂದರೆ:-
ಬಾಲಕನ ತಂ೦ದೆ೦ರೂ ಸತ್ತು
ಹೋಗಿದ್ದರೆ;

ಅವನ”. 1೫1ನೆ೦ರು ಬಾಗದ
೧೧೦ನೆಯ ಪ್ರಕರಣದ ೧೧೭ನೆಯ
ಉಪಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಿಸಿರುವ
೦ತರಾಮ್ರದೇ ವಏಿದಾನದಲ್ಲಿ
ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ, ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಈ
ಪ್ರಾಪಂಚಿಕ ಪರಿತ್ಕಾಗ ಮಾಡಿದ್ದರೆ:

ಅವನು ಹಿಂದೂ ಆಗಿ ಉಳಿದಿರ
ದಿದ್ದರೆ;

ಅವನು ಒಪ್ಪಿಗೆ ಕೊಡಲು ಶಕ್ತ
ನಾಗಿಲ್ಲವಾದರೆ.

ಆದರೆ ಅವನು ೧೯೦೮ರ ಭಾರತೀಯ
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ

(೪)

(1)

ಪತ್ರದಿಂದ. ಅಥವಾ ೧೯೨೫ರ
ಭಾರತೀಯ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರ ಶಾಸನ
(೧೯೨೫ರ ನಲಲರುದಿದ ೬೩ನೆಯ
ಪ್ರಕರಣದ ಅವಕಾಶಗಳ ಪ್ರಕಾರ
ಉಯಿಲು ಬರೆದು, ಆಕೆಯನ್ನು ದತ್ತಕ
ನೀಡದಂತೆ ನಿಷೇಧಿಸಿರಬಾರದು.
ಬಾಲಕನನ್ನು ದತ್ತಕವಾಗಿ ನೀಡುವ
ತಂದೆ ಅಥವಾ ತಾಯಿ ಸ್ವಸ್ಥವಾದ
ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವರಾಗಿದ್ದು ಅವರಿಗೆ ವಯಸ್ಸು
ಹದಿನೆಂಟು ವರ್ಷ ತು೦ಬಿರಲೇಬೇಕು.
ಏವರಣೆ :;- ಈ
ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ.
“ತಂದೆ' ಅಥವಾ ತಾಯಿ' ಎಂಬ
ಪದಗಳು ದತ್ತಕ ಸ್ವೀಕರಿಸಿರುವ ತಂದೆ
ಅಥವಾ ದತ್ತಕ ಸ್ವೀಕರಿಸಿರುವ
ತಾಯಿಯನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.
ತಂದೆ ಅಥವಾ ತಾಯಿ ಬುದ್ಧಿ
ಭ್ರಮಣೆಗೊಳಗಾಗಿದ್ದರೆ, ಅಥವಾ
ಅವರಿಗಿನ್ನೂ ವಯಸ್ಸು ಹದಿನೆಂಟು
ವರ್ಷ ತುಂಬಿರದಿದ್ದರೆ, ಸಮ್ಮತಿ
ಕೊಡಲು ಅವರು ಅಸಮರ್ಥರು
ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಡಂ ನ
ಪ್ರಕರಣದ

(೬೭)

ದತ್ತಕವಾಗಿ ಸ್ವೀಕೃತವಾಗಲು ಅರ್ಹತೆ
೬ಹ ಯಾರನ್ನು ದತ್ತಕವಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಬಹುದು:-

(೧)

ಹಣ್ಣನ್ನು ದತಕವಾಗಿ ತೆಗೆದು
ಣಿ ಎ್ನ ದು

ಕೊಳ್ಳುವ೦ತಿಲ್ಲ ಹಾಗೆಂತೇ

ಯಾವುದೇ ಹಿಂದೂ ಪುರುಷನಿಗೆ

ಅಥವಾ ಸ್ಸೀಗೆ, ಹೆಣು
ಇ) ಣಿ

(೪)

(1)

(1)

೧೧೩

ನೋಂದಣಿ ಶಾಸನ (೧೯೦೮ರ
೫೫1 ದಂತೆ ನೋಂದಾಯಿತವಾದ
ಒ೦ದು ಪತ್ರದಿ೦ದ, ಇಲ್ಲವೆ ಶಾಸನ
೧೯೨೫ರ ಬಾರ ಶೀಂರು
ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರ ಶಾಸನ (೧೯೨೫ರ
ಸಬಲೀಲದ ೬೩ನೆಯ ಪ್ರಕರಣದ
ಅವಕಾಶಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಉಯಿಲು
ಬರೆದುಕೊಡದಂತೆ ನಿಷೇಧಿಸಿರ
ಬಾರದು.

ಬಾಲಕನನ್ನು ದತ್ತಕವಾಗಿ ಕೊಡುವ
ತಂದೆ ಅಥವಾ ತಾಯಿ ಸ್ವಸ್ಥ
ಮನಸ್ಕರಾಗಿದ್ದು ಹದಿನೆಂಟು ವರ್ಷ
ತು೦ಬಿದವರಾಗಿದ್ದರೆ.

ವಿವರಣೆ: ಆ ಪ್ರಕರಣದ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ-
“ತಂದೆ' ಅಥವಾ “ತಾಯಿ' ಎಂಬ
ಪದಗಳು ದತ್ತಕ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿರುವ
ತಂದೆ ಅಥವಾ ದತ್ತಕ
ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿರುವ ತಾಯಿಯನ್ನು
ಒಳಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ; ಮತ್ತು

ತಂದೆ ಅಥವಾ ತಾಯಿ ಬುದ್ಧಿ
ಭ್ರಮಣೆಗೊಳಗಾಗಿದ್ದರೆ ಅಥವಾ
ಅವರಿಗಿನ್ನೂ ವಯಸ್ಸು ಹದಿನೆಂಟು
ವರ್ಷ ತುಂಬಿರದಿದ್ದರೆ ಸಮ್ಮತಿ
ಕೊಡಲು ಅವರು ಅಸಮರ್ಥರು
ಎಂದು ಭಾವಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

(೬೬)

ದತ್ತಕವಾಗಿ ಸ್ವೀಕೃತವಾಗಲು ಅರ್ಹತೆ

೬೩. ಯಾರನ್ನು ದತ್ತಕವಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಬಹದು:-
(೧) ಹೆಣ್ಣನನ್ನು

ದತ್ತಕ ಭಾಗ-೬
ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ೦ತಿಲ್ಲ, ಪ್ರಕರಣ-೩
ಪುಟ-.
ಹಾಗೆಯೇ ಹಿಂದೂ ಪಶ-೨೪
ಪುರಷನಿಗೆ ಅಥವಾ ಸೀಗೆ, ಹೆಣ್ಣು
೨ ನ
೧೧೪

ಓಲ,

೬೫.

ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ದತ್ತಕವಾಗುವಂತಿಲ್ಲ.

(೨) ಈ ಕೆಳಗಿನ ನಿಯಮಗಳು ಪೂರೈಸಿದ
ಹೊರತು ಒಬ್ಬ ಬಾಲಕನನ್ನು
ದತ್ತಕವಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸುವಂತಿಲ್ಲ:-

(1 ಅವನು ಹಿ೦ದುವಾಗಿರಬೇಕು;

(1) ಅವನಿಗೆ ಮದುವೆಯಾಗಿರ ಕೂಡದು:

(11) ಅದಾಗಲೇ ಅವನು ಬೇರೆಯವರಿಗೆ
ದತ್ತಕವಾಗಿರಬಾರದು;

(೧) ಹದಿನೈದು ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸನ್ನು
ದಾಟಿರಬಾರದು

(೬೮)

ದತ್ತಕವಾಗಿ ಸ್ಟೀಕೃತವಾಗುವ ಕೆಲವು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು:

ಸಂದೇಹಕ್ಕೆ ಎಡೆಯಿರದಂತೆ ಇಲ್ಲಿ ಸ್ವಷ್ಟ

ಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಈ ಕೆಳಕ೦ಡ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು
ದತ್ತಕವಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಅನುಮತಿಯಿದೆ:-

(0 ತನ್ನ ತಂದೆಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಹಿರಿಯ ಅಥವಾ

ಏಕ್ಕೆಕ ಪುತ್ರನಾಗಿರುವವನು;

ಒಬ್ಬ ಹೆ೦ಗಸನನ್ನು ನ್ಯಾಂರು

ಸಮ್ಮತಿರೀತಿ೦ರುಲ್ಲಿ ವಿವಾಹ

ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿರದಿದ್ದಾಗ ಆ

ಹೆ೦ಗಸಿನ ಮಗ, ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಮಗಳ

ಮಗ. ಸಹೋದರಿಂತು ಮಗ
ತಾಯಿಯ ಸಹೋದರಿಯ ಮಗ;

ದತ್ತಕ ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ತಂದೆಯ ಸಮೀಪ
ಬಂಧುಗಳಿದ್ದರೂ, ಒಬ್ಬ ಅಪರಿಚಿತ.

(1)

(11)

(೬೯)
ಅಗತ್ಯ ಸಮಾರಂಭಗಳು
ದತ್ತಕವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗುವುದು :-
ದತ್ತಕ ಸ್ವೀಕಾರ ಮಾಡಲಿರುವ ಬಾಲಕನನ್ನು
ತಂದೆತಾಯಿಗಳು ದೈಹಿಕವಾಗಿ ಕೊಟ್ಟು,
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳದೆ ಹೋದರೆ ದತ್ತು ಸ್ವೀಕಾರವು

ಓಲ,

೬೫.

ದತ್ತಕವಾಗುವಂತಿಲ್ಲ.

ಈ ಕೆಳಗಿನ ನಿಯಮಗಳು ಪೂರೈಸಿದ
ಹೊರತು ಒಬ್ಬ ಬಾಲಕನನ್ನು ದತ್ತಕ
ಸ್ವೀಕರಿಸು ವಂತಿಲ್ಲ.

ಅವನು ಹಿಂದುವಾಗಿರಬೇಕು;
ಅವನಿಗೆ ಮದುವೆಯಾಗಿರ ಬಾರದು;
ಅದಾಗಲೇ ಅವನು ಬೇರೆಯವರಿಗೆ
ದತ್ತಕವಾಗಿರಬಾರದು;

(11) ಹದಿನೈದು ವರ್ಷ ತುಂಬಿರಬಾರದು.

(೨)

(1)
(11)
(1)

ದತ್ತಕವಾಗಿ ಸ್ವೀಕೃತವಾಗಿರುವ ಕೆಲವು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು:
ಸಂದೇಹಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶವಿರದಂತೆ ಈ ಕೆಳಗಿನ
ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ದತ್ತಕವಾಗಲು ಭಾಗ-೬
ಅರ್ಹರೆಂದು ಪ್ರಕರಣ-೧೪
ಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ: ಪುಟ-೨೬
(0 ತಂದೆಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಹಿರಿಯ ಮತ್ತು ಏಕೈಕ
ಪುತ್ರನಾಗಿರುವವನು;

ಒಬ್ಬ ಹೆಂಗಸನ್ನು ನ್ಯಾಯಸಮ್ಮತ
ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ವಿವಾಹಮಾಡಿ ಕೊಳ್ಳಲು
ಸಾಧ್ಯವಿರದಿದ್ದಾಗ ಆ ಹೆ೦ಗಸಿನ ಮಗ್ನ
ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಮಗಳ ಮುಗ,
ಸೋದರಿಯ ಮಗ. ಅಥವಾ
ತಾಯಿಯ ಸಹೋದರಿಯ ಮಗ.
ದತ್ತಕ ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ತಂದೆಗೆ ಸಮೀಪ
ಬಂಧುಗಳಿದ್ದರೂ, ಒಬ್ಬ ಅಪರಿಚಿತ.

(1)

(11)

(೬೮)
ಅಗತ್ಯ ಸಮಾರಂಭಗಳು
ದತ್ತಕ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗುವುದು
ದತ್ತಕವಾಗಿ ಸ್ವೀಕೃತನಾಗಲಿರುವ ಭಾಗ-೬
ಬಾಲಕನನ್ನು ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಪಕರಣ-೧೫
ನ ಪುಟ-೨೬
ತಂದೆ ತಾಯಿ ದೈಹಿಕವಾಗಿ
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ

ಓಹಿ

ಊರ್ಜಿತವಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಬ೦ಂದ'ಕ
ವಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಅವರು ನೀಡಿದ ಅಧಿಕಾರದಂತೆ
ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಬಾಲಕನನ್ನು
ಜನಿಸಿದ ಕುಟುಂಬದಿಂದ ಸ್ವೀಕೃತ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ
ವರ್ಗಾಯಿಸಬೇಕು.

ಏವರಣೆ ದತ್ತಕ ಸ್ವೀಕಾರಮ)
ಊರ್ಜಿತವಾಗಬೇಕಾದರೆ, ದತ್ತ ಹೋಮದ
ಆಚರಣೆ ಅಗತ್ಯವೇನಲ್ಲ.

(೭೦)

ಆತರ ನಿಯಮಗಳು :-

(೧) ಪ್ರತಿಂಕೊಂದು ದತ್ತಕ
ಸ್ವೀಕಾರದಲ್ಲಿಂಯೂ ಈ ಕೆಳಗಿನ
ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸಿರಬೇಕು.

() ದತ್ತಕ ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ತಂದೆಗೆ ಹಿಂದೂ
ಮಗನಾಗಲಿ, ಮಗನ ಮಗನಾಗಲಿ,
ಮಗನ ಮಗನ ಮುಗನಾಗಲಿ,
(ಕಾನೂನುಸಮ್ಮತ ರಕ್ತ ಸಂಬಂಧ
ದಿ೦ದಾಗಲಿ, ದತ್ತಕದಿ೦ದಾಗಲಿ) ದತ್ತಕ
ಸ್ವೀಕಾರ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಇರಬಾರದು.
ವಿವರಣೆ:- ಈ ಉಪವಾಕ್ಯದ
ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ, ದತ್ತಕ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ
ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದರೆ, ತಾಯಿಯ
ಗರ್ಬದಲ್ಲಿದ್ದ್ದು, ಆಮೇಲೆ
ಜೀವ೦ತವಾಗಿ ಜನಿಸಿದರೆ ಅಂತಹ
ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ದತ್ತಕದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
ಜೀವಿಸಿರಲಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ.

(11) ಒಬ್ಬನೇ ಬಾಲಕನು ಒಂದೇ ಸಮಯಕ್ಕೆ
ಇಬ್ಬರು ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚು ಮಂದಿಗೆ
ದತ್ತಕವಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಹಾಗೆಯೇ
ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಇಬ್ಬರು ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚು
ಬಾಲಕರನ್ನು ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ದತ್ತಕ
ಸ್ವಿಕರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಓಹೂ

೧೧೫

ಕೊಟ್ಟು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳದೆ ಹೋದರೆ ದತ್ತಕ

ಸ್ವೀಕಾರವು ಊರ್ಜಿತವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಅವರು ನೀಡಿದ ಅಧಿಕಾರದಂತೆ,
ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಬಾಲಕನನ್ನು
ಜನಿಸಿದ ಕುಟುಂಬದಿಂದ ಸ್ವೀಕೃತ
ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಬೇಕು.
ಏಎಏವರಣೆ ದತ್ತಕ ಸ್ವೀಕಾರವಮು
ಊರ್ಜಿತವಾಗಬೇಕಾದರೆ, ದತ್ತ
ಹೋಮದ ಆಚರಣೆ ಅಗತ್ಯವೇನಲ್ಲ.
(೬೯)

ದತ್ತಕಕ್ಕೆ ಇತರ ನಿಯಮಗಳು

ಆತರ ನಿಯಮಗಳು :-

(೧) ಪ್ರತಿಯೊಂದು ದತ್ತಕ ಸ್ವೀಕಾರ
ದಲ್ಲಿಯೂ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಭಾಗ-೬
ನಿಂಗುವುಗಳ' ನ್ನು ಪ್ರಕರಣ-೧೬
ಪಾಲಿಸಿರಬೇಕು. ಪುಟ-೨೬

() ದತ್ತಕ ಸ್ವೀಕರಿಸಿರುವ ತಂದೆಗೆ ಹಿಂದೂ

ಮಗನಾಗಲಿ, ಮಗನ ಮಗನಾಗಲಿ,

ಮಗನ ಮಗನ ಮುಗನಾಗಲಿ

(ಕಾನೂನುುಸವ್ಮತಿ' ರಕ್ತ

ಸಂಬಂಧ'ದಿಂದಾಗಲಿ, ದತ್ತಕ

ದಿ೦ದಾಗಲಿ) ದತ್ತಕ ಸ್ವೀಕಾರದ
ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಇರಬಾರದು.
ಏವರಣೆ :- ಈ ಉಪವಾಕ್ಯದ
ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ, ದತ್ತಕ ಸ್ವೀಕಾರ
ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ನಿಜವಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿರದೆ,
ಇನ್ನೂ ತಾಯಿಯ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿದ್ದು,
ಆಮೇಲೆ ಜೀವಂತವಾಗಿ ಜನಿಸಿದರೆ
ಅಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿಂತುನ್ನು ದತ್ತಕ
ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಜೀವಿಸಿರಲಿಲ್ಲ ಎಂದು
ಹೇಳಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಒಬ್ಬನೇ ಬಾಲಕನು ಒಂದೇ ಸಮಯಕ್ಕೆ

ಇಬ್ಬರು ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚು ಮಂದಿಗೆ

(1)
೧೧೬

(10)

(೨)

(ಅ)

(ಆ)

(೩)

(ಅ)

ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಪ್ರತಿಯೊಂದು ದತ್ತಕವೂ ಕೊಡುವ
ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಮತ್ತು ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯ
ಸಂಪೂರ್ಣ ಅನಿರ್ಬಂದಿತ
ಸಮ್ಮತಿಯೊಂದಿಗೆ ನಡೆಯ ತಕ್ಕದ್ದು.

ದತ್ತಕ ಕೊಡುತ್ತಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಅಥವಾ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಸಮ್ಮತಿಯನ್ನು
ಬಲಾತ್ಕಾರದಿಂದ, ಅನಗತ್ಯ
ಪ್ರಭಾವದಿಂದ, ಮೋಸದಿಂದ ತಪ್ಪಾಗಿ
ತಿಳಿಯಪಡಿಸಿ, ಅಥವಾ ತಪ್ಪಾಗಿ
ಪಡೆಂತುಲಾಗಿದೆ. ಎಂದಾದರೆ,
ಯಾವುದೇ ಪಕ್ಷವು, ಆ ದತ್ತಕವು
ಅನೂರ್ಜಿತವೆ೦ದು ಸಾರಲು ಕೋರಿ
ದಾವೆ ಹಾಕಬಹುದು. ಈ ಕೆಳಗಿನ
ಸ೦ದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಅಂತಹ ದಾವೆಯನ್ನು
ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ರದ್ದುಪಡಿಸುತ್ತದೆ:

ಬಲಾತ್ಕಾರಮೋ ಅನಗತ್ಯ
(ಪ್ರಭಾವವೋ ಆಗಿದ್ದು) ಮೋಸ, ತಪ್ಪು
ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದು ಎರಡು
ವರ್ಷಗಳ ನ೦ತರ ಮೊಕದ್ದಮೆಯನ್ನು
ಹೂಡಿದ್ದರೆ; ಅಥವಾ

ಯಾರ ಸಮ್ಮತಿ ಪಡೆಯಲಾಗಿದೆಯೋ
ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಯು, ಬಲಾತ್ಕಾರ ಮತ್ತು
ಅನಗತ್ಯ ಪ್ರಭಾವಗಳು ಮುಗಿದಮೇಲೆ
ಅಥವಾ ಮೋಸ, ತಪ್ಪುತಿಳುವಳಿಕೆ
ಅಥವಾ ದೋಷವನ್ನು ಕಂಡು ಹಿಡಿದ
ನಂತರ ದತ್ತಕವನ್ನು ಸ್ಥೀರಿಕರಿಸಿದರೆ,
ಆ ಸ್ಥಿರೀಕರಣವು ಇತರರ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗೆ
ಅಡ್ಡಿಯಾಗದಿದ್ದರೆ,

ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ (೨೨ನೇ ಉಪ-
ಪ್ರಕರಣದ

ಉಪವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿದ
ಕಾಲವಿಂತಿಂಕೊಳಗೆ ದಾವೆ
ಹೂಡಿರದಿದ್ದರೆ ಅಥವಾ

(11)

ದತ್ತಕವಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಹಾಗೆಯೇ
ಒಬ್ಬನು ಇಬ್ಬರು ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚು
ಬಾಲಕರನ್ನು ದತ್ತಕ ಸ್ವೀಕರಿಸಲು
ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಪ್ರತಿಯೊಂದು ದತ್ತಕವೂ, ಕೊಡುವ
ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಮತ್ತು ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯ
ಅನಿರ್ಬಂಧಿತ ಸಮ್ಮತಿಯೊಂದಿಗೆ
ನಡೆಯತಕ್ಕದ್ದು.

(೨) ದತ್ತಕ ಕೊಡುತ್ತಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಮತ್ತು

(ಅ)

(ಆ)

(೩).

ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಸಮೃತಿಯನ್ನು
ಬಲಾತ್ಕಾರದಿಂದ, ಅನಗತ್ಯ.
ಪ್ರಭಾವದಿ೦ದ, ಮೋಸದಿಂದ, ತಪ್ಪು
ಅಭಿಪ್ರಾಯಕೊಟ್ಟು ಅಥವಾ ತಪ್ಪಾಗಿ
ಪಡೆಯಲಾಗಿದೆ ಎಂದಾದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ.
ಆ ದತ್ತಕಮು ಅನೂರ್ಜಿತ
ವಾಗಿದೆಯೆ೦ದು ಸಾರಲು ಕೋರಿ
ದಾವೆ ಹೂಡಬಹುದು. ಆದರೆ ಕೆಳಗಿನ
ಸ೦ದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಅಂತಹ ದಾವೆಯನ್ನು
ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ರದ್ದುಪಡಿಸುತ್ತದೆ.

ಬಲಾತ್ಕಾರವೋ ಅನಗತ್ಯ ಪ್ರಭಾವವೋ
ಉಂಟಾದ; ಮೋಸ, ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು
ಕಂಡುಹಿಡಿದ ಎರಡು ವರ್ಷಗಳ
ಅನಂತರ ಮೊಕದ್ದಮುಂರುನ್ನು
ಹೂಡಿದ್ದರೆ; ಅಥವಾ

೦ರಾರ' ಸಮ್ಮತಿ ಪಡಂರು
ಲಾಗಿದೆಯೋ ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಬಲಾತ್ಕಾರ
ಮತ್ತು ಅನಗತ್ಯ ಪ್ರಭಾವಗಳು ಮುಗಿದ
ಮೇಲೆ, ಅಥವಾ ಮೋಸ, ತಪ್ಪು
ತಿಳುವಳಿಕೆ ಅಥವಾ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು
ಕಂಡುಹಿಡಿದ ಮೇಲೆ ದತ್ತಕವನ್ನು
ಸ್ಥಿರೀಕರಿಸಿದರೆ, ಆ ಸ್ಥಿರೀಕರಣವು
ಇತರರ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಅಡ್ಡಿಯಾಗದಿದ್ದರೆ.
(೨) ಉಪಪ್ರಕರಣದ" (ಅ)
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ

ಆ ಉಪಪ್ರಕರಣದ
ಉಪವಾಕ್ಯದ೦ತೆ ದತ್ತಕವನ್ನೂ
ಸ್ಕಿರೀಕರಿಸದಿದ್ದರೆ, ದತ್ತಕದ
ತಾರೀಕಿನಿಂದಲೂ ಎಲ್ಲಾ
ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗೂ ಊರ್ಜಿತ, ಕ್ರಮಬದ್ಧ
ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

(ಆ)

(೭೧)
ಅಧ್ಯಾಯ -೨ಿ
ದತ್ತಕದ ಪರಿಣಾಮಗಳು

೬೭ ದತ್ತಕದ ಪರಿಣಾಮಗಳು :- ದತ್ತಕ ಮಗನು

ದತ್ತಕವಾದ ತಾರೀಕಿನಿಂದಲೂ ಎಲ್ಲಾ
ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗೂ, ತನ್ನನ್ನು ದತ್ತಕವಾಗಿ
ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ತಂದೆಯ ಮಗನೆಂದು
ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆ ತಾರೀಕಿನಿಂದ,
ಜನಿಸಿದ ಕುಟು೦ಬದೊಂ೦ದಿಗೆ ಅವನ ಎಲ್ಲಾ
ಬಂಧನವೂ ಕಡಿದುಹೋಗುತ್ತದೆ, ಅವುಗಳ
ಬದಲಿಗೆ, ದತ್ತಕವಾದ ಕುಟುಂಬ
ಬ೦ಧನಗಳಿಗೆ ಅವನು ಒಳಪಡುತ್ತಾನೆ.

(ಅ) ಜನಿಸಿದ. ಕುಟು೦ಬದಲ್ಲಿ೦ರೆರೀ
ಮುಂದುವರಿದಿದ್ದರೆ ಯಾರನ್ನು
ಮದುವೆಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯ
ವಿರಲಿಲ್ಲವೋ ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಂರುನ್ನು
ಮದುವೆಯಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ;

ದತ್ತಕಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ಅವನಿಗಿದ್ದ ಆಸ್ಕಿಯು
ಹಾಗೆ೦ಕೆರೀ ಅವನಲ್ಲಿ
ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ. ಆ ಆಸ್ತಿಯ
ಒಡೆತನಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಬಾಧ್ಯತೆಗಳು
ಏನಾದರೂ ಇದ್ದರೆ ಅವುಗಳಿಗೆ

(ಆ)

೬೭.

೧೧೭

ಉಪವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿದ
ಕಾಲವಿಂತಿಂತೊಳಗೆ ದಾವ
ಹೂಡಿರದಿದ್ದರೆ, ಅಥವಾ
ಶಾರದಾ ಜಳ ನ
ಆ ಉಪಪ್ರಕರಣದ (ಆ)
ಉಪವಾಕ್ಗದಂತೆ ದತಕವನು
ಶಿ ದಂ ವ್ಠ
ಸ್ಲಿರೀಕರಿಸಿದರೆ. ಎಲ್ಲಾ ದೃಷಿ
ಥು ಸ್ರ ಲ
ಗಳಿಂದಲೂ ದತ್ತಕದ ತಾರೀಕಿ
ನಿಂದಲೂ ಅದು ಊರ್ಜಿತ ಮತ್ತು
ಕ್ರಮಬದ್ಧ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

(೭೦)
ಅಧ್ಯಾಯ ಪಿ

ದತ್ತಕದ ಪರಿಣಾಮಗಳು
ದತ್ತಕದ ಪರಿಣಾಮಗಳು :- ಭಾಗ-೬
ದತ್ತ ಪುತ್ರನು ತಾರೀಕಿನಿ೦ದಲೇ ಪ್ರಕರಣ-೧೮
ಎಲ್ಲಾ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗೂ ಪುಟ-೨೭
ದತ್ತಕ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ತಂದೆಯ ಮಗನೆಂದು
ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಜನಿಸಿದ
ಕುಟುಂಬದೊಂದಿಗೆ, ಆ ತಾರೀಕಿನಿಂದ
ಅವನಿಗಿದ್ದ ಎಲ್ಲಾ ಬ೦ಧನವೂ ಕಡಿದು
ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಬದಲಿಗೆ, ದತ್ತಕವಾದ
ಕುಟುಂಬದ ಬಂದಗುಗಳಿಗೆ ಅವನು
ಒಳಪಡುತ್ತಾನೆ.
(ಅ) ಅವನು ಜನಿಸಿದ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲೇ
ಮುಂದುವರಿದಿದ್ದರೆ ಯಾರನ್ನು
ಮದುವೆಂಕರಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿರ
ಲಿಲ್ಲವೋ ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಈಗಲೂ
ಮದುವೆಯಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ;
ದತ್ತಕಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ಅವನಿಗೆ ಸೇರಿದ್ದ
ಆಸ್ತಿಯು ಹಾಗೆಯೇ ಆಮೇಲೂ
ಅವನಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತವೆ. ಆಸ್ತಿಗೆ
ಒಳಪಟ್ಟಿದ್ದ ಬಾಧ್ಯತೆಗಳು ಏನಾದರೂ

(ಆ)
೧೧೮

(ಇ)

ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಒಳಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ. ತಾನು ಜನಿಸಿದ
ಕುಟುಂಬದ ಬಂ೦ದುಗಳನ್ನು
ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳವ' ಕರ್ತವ್ಯಮೂ
ಸೇರಿರುತ್ತದೆ ;

ದತ್ತಕ ಪುತ್ರನು, ದತ್ತಕವಾಗುವುದಕ್ಕೆ
ಮೊದಲು ಬೇರೆಯಾರಲ್ಲಿಯಾದರೂ
ಇದ್ದ ಯಾವುದೇ ಸೊತ್ತನ್ನು ಕಸಿದು
ಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ, ೬೮ನೇ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ
ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು
ಆ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಹೊರತು.

(೭೨)

೬೮. ದತ್ತಕದಿ೦ದಾಗಿ ಆಸ್ತಿಗಳ ಪರಭಾರೆ:
ಈ ಸಂಹಿತೆಯು ಜಾರಿಗೆ ಬ೦ದ ನಂತರ
ಒಬ್ಬ ವಿಧವೆಯು ದತ್ತಕ ಸ್ವೀಕಾರ ಮಾಡಿದರೆ,
ದತ್ತಕ ಪುತ್ರನಿಗೆ-
(ಅ) ಆಕೆಗೆ ಮತ್ತು ಆಕೆಯ ಸಹ-

(ಆ)

ವಿಧವೆಯಂತೆ ದತ್ತು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ
ತಂದೆಂರು ವಾರಸುದಾರರಾಗಿ
ಬಂದಿರುವ ಆಸ್ಮಿಯ ಅರ್ಥವು
ಬರುತ್ತದೆ.

ಮಗ, ಮಗನ ಮಗ, ಮಗನ ಮಗನ
ಮಗ ಇವರ ಮರಣದ ನಂತರ
ದತ್ತಕವು ನಡೆದಿದ್ದರೆ. ದತ್ತಕ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ
ತಾಯಿ ಮತ್ತು ಆಕೆಯ ಸಹ-
ವಿಧವೆಯರು ದತ್ತಕ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ
ತಂದೆಯಿಂದ ಪಡೆದ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ
ಅರ್ಥವನ್ನು ದತ್ತು ಪುತ್ರನು
ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಜೊತೆಗೆ, ದತ್ತು
ತಾಯಿಯು ತನ್ನ ಮಗನ, ಮಗನ
ಮಗನ, ಮಗನ ಮಗನ ಮಗನ

(ಇ)

ಇದ್ದರೆ ಹಾಗೆಂಯೇೀ ಅವನಿಗೆ
ಸೇರಿರುತ್ತವೆ. ತಾನು ಜೀವಿಸಿದ
ಕುಟುಂಬದ ಬಂ೦ದುಗಳನ್ನು
ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಕರ್ತವ್ಯವೂ
ಸೇರಿರುತ್ತದೆ;

ದತ್ತಪುತ್ರನು, ದತ್ತಕವಾಗುವದಕ್ಕೆ
ಮೊದಲು ಬೇರೆಯಾ ರಲ್ಲಿಯಾದರೂ
ಇದ್ದ ಯಾವುದೇ ಸೊತ್ತನ್ನು ಅವನಿಂದ
ಕಸಿದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ, ೬೮ನೆಯ
ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪಡಿಸಿದ
ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಆ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ
ಹೊರತು.

(೭೧)

೬೮. ದತ್ತಕದಿ೦ದಾಗಿ ಆಸ್ತಿಗಳ ಪರಭಾರೆ:
ಈ ಸಂಹಿತೆಯು ಜಾರಿಗೆ ಬಂದ ನಂತರ
ಒಬ್ಬ ವಿಧವೆಯು ದತ್ತಕ ಸ್ವೀಕಾರಮಾಡಿದರೆ
ದತ್ತಕ ಪುತ್ರನು -

(ಅ)

(ಆ)

ಆಕೆಗೆ ಮತ್ತು ಅಕೆಯ ಭಾಗ-೬
ಸಹ ವಿಧವಂಯುರಿಗೆ ಶಕರಣ-೧೯
ಹ ಬ ಹಟ್ಟಿ
ದತ್ತು ತಂ೦ದೆ೦ತಂ
ವಾರಸುದಾರರಾಗಿ ಬ೦ದ ಆಸ್ತಿಯ
ಅರ್ಧಭಾಗವು ಸೇರುತ್ತದೆ.

ಮಗ, ಮೊಮ್ಮಗ, ಮರಿಮಗ ಇವರ
ಮರಣದ ನ೦ತರ ದತ್ತಕವು ನಡೆದಿದ್ದರೆ,
ದತ್ತು ತಾಯಿ ಮತ್ತು ಆಕೆಂರು
ಸಹವಿಧವೆಯರು, ದತ್ತಕ ತಂದೆಯಿಂದ
ಪಡೆದಿದ್ದರೆ ಅದರ ಅರ್ಧಭಾಗವು
ಸೇರುತ್ತದೆ. ಜೊತೆಗೆ, ದತ್ತಕ
ತಾಯಿಯು ತನ್ನಮಗ, ಮೊಮ್ಮಗ,
ಮರಿ ಮಗ ಇವರ ವಾರಸುದಾರಳಾಗಿ
ಪಡೆದ ಆಸ್ಮಿಂಯು ಅರ್ಧಪಾಲು
ಸೇರುತ್ತದೆ.
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ

೬೯.

ವಾರಸುದಾರಳಾಗಿ ಪಡೆದ ಆಸ್ಮಿಯ
ಅರ್ಧವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಆಸ್ತಿಯ ಪಾಲನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸುವಾಗ,
ಪ್ರತಿ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲೂ ದತ್ತಕವಾಗು
ವುದಕ್ಕೆ ತಕ್ಷಣದ ಹಿಂದೆ ಹೇಗಿತ್ತೋ
ಅದನ್ನು ಗಮನಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಆಕೆ ಅಥವಾ ಅವರು ಪಿತ್ರಾರ್ಜಿತವಾಗಿ
ಪಡೆದಿರುವ ಇಡೀ ಆಸ್ತಿಯ ಅಥವಾ

ಅದರ. ಬಾಗಮ್ರ ರೂಡಿ,
ಪದ್ಧತಿಗಳಿ೦ದಾಗಲಿ, ಯಾವುದೇ ದಾವೆ
ಅಥವಾ ಕಾನುನು ಪ್ರಕಾರ

ಪಾಲುಮಾಡಲಾಗದಂತಿದ್ದರೆ, ಆ
ಅವಿಭಾಜ್ಯ ಆಸ್ತಿಯು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ
ದತ್ತಕಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ಹೇಗಿತ್ತೋ ಹಾಗೆ,
(ಅ) ಮತ್ತು (ಆ) ಉಪವಾಕ್ಕಗಳ
ಪ್ರಕಾರ ಬರುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ದತ್ತಕ
ಪುತ್ರನಿಗೆ ಬರುತ್ತದೆ.

(೧)ನೇ ಉಪ-ಪ್ರಕರಣದ
ಅವಕಾಶಗಳು, ಭಾರತದ ಯಾವುದೇ
ಪ್ರಾಂತದಲ್ಲಿ ಇರಲಿ, ಆ ಕೃಷಿಭೂಮಿಗೆ
ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ.

(೨)

(೭೩)
ದತ್ತಕ ಸ್ವೀಕಾರ ಮಾಡಿದವರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಆಸ್ತಿಗಳನ್ನು
ಎಲೇವಾರಿ ಮಾಡಲು ಇರುವ ಹಕ್ಕು:-

ಎರು ದೃವಾಗಿ ೦ರರಾಮದಾದರೂ
ಒಪ್ಪಂದವಿದ್ದರೆ ಹೊರತು ದತ್ತಕ ಸ್ವೀಕಾರ
ವಾರಾಡಿದುದರಿಂದ, ದತ್ತು ತಂದೆ
ಅಥವಾ ತಾಯಿಂಗೆ ತನ್ನ
ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಜೀವ೦ತರಾಗಿರುವವರಿಗೆ
ವರ್ಗಾಯಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಅಥವಾ
ಉಯಿಲಿನ ಮೂಲಕ ವಿಲೇವಾರಿ ಮಾಡಲು

೬೯.

೧೧೯

ಆಸ್ತಿಯ ಪಾಲನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವಾಗ
ಅದು ದತ್ತಕಕ್ಕೆ ತಕ್ಷಣದ ಹಿ೦ದೆ ಇದ್ದ
ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆಕೆ ಅಥವಾ ಅವರು ಪಿತ್ರಾರ್ಜಿತವಾಗಿ
ಪಡೆದಿರುವ ಇಡೀ ಆಸ್ತಿಯು ಅಥವಾ
ಅದರ. ಬಾಗಮ್ರ ರೂಡಿ,
ಪದ್ಧತಿಗಳಿಂದಾಗಲಿ, ಯಾವುದೇ ದಾನ,
ಅಥವಾ ಕಾನೂನುಗಳ ಪ್ರಕಾರ
ಪಾಲುಮಾಡಲಾಗದಂತಿದ್ದರೆ, ಆ
ಅವಿಭಾಜ್ಯ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ದತ್ತಕ ಪುತ್ರನು,
ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ, ಅದು ದತ್ತಕಕ್ಕೆ ತಕ್ಷಣದ
ಮೊದಲು ಹೇಗಿತ್ತೋ ಹಾಗೆ, (ಅ)
ಮತ್ತು (ಆ) ಉಪವಾಕ್ಕಗಳ ಪ್ರಕಾರ
ಬರುವ ಆಸ್ತಿಯ ಜೊತೆಗೆ ಅವನಿಗೆ
ಬರುತ್ತದೆ.

(೧೨ನೇ ಉಪ-ಪ್ರಕರಣದ
ಅವಕಾಶಗಳು, ಭಾರತದ ಯಾವುದೇ
ಪ್ರಾಂತದಲ್ಲಿರಲಿ, ಆ ಕೃಷಿಭೂಮಿಗೆ
ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತದೆ.

(೨)

(೭೨)
ದತ್ತು ತಂದೆ ತಾಯಿಯರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಆಸ್ತಿಗಳನ್ನು
ಎಲೇವಾರಿ ಮಾಡಲು ಭಾಗ-೬

ಇರುವ ಹಕ್ಕುಃ- ಪ್ರಕರಣ-೨೧(೨)
ಎರುದ್ಧವಾಗಿ ಯಾವುದೇ ಪುಟ-೨೭

ಒಪ್ಪಂದವಿದ್ದರೆ ಹೊರತು ದತ್ತಕ ಸ್ವೀಕಾರ
ವರಾಡಿದ್ದರಿಂದಾಗಿ, ದತ್ತು ತಂದೆ-
ತಾಯಿ೦ಂರುರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಆಸ್ತಿ೦ರುನನ್ನು
ಜೀವ೦ತವಾಗಿರುವವರಿಗೆ ವರ್ಗಾ
ಯಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಅಥವಾ ಉಯಿಲಿನ
೧೨೦

ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಅವಕಾಶ ತಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ.

(೭೪)

೭೦. ವಿಧುರನು ದತ್ತಕ ಸ್ವೀಕಾರ ಮಾಡಿದಾಗ ದತ್ತು
ತಾಯಿಯ ನಿರ್ಧಾರ.
(೧) ಹಿಂದುಮಪು ತನ್ನ ಪತ್ನಿ೦ರಂು

(೨)

(1)

(೩)

ಜೀವ೦ತವಾಗಿರುವಾಗ ದತ್ತಕ ಸ್ವೀಕಾರ
ವರಾಡಿದರೆ ಆಕೆಂರುಯಿ ದತ್ತು
ತಾಯಿಯಾಗುತ್ತಾಳೆ.

ಒಬ್ಬ ಹಿಂದುವಿಗೆ ಒಬ್ಬಳಿಗಿ೦ತ ಹೆಚ್ಚು
ಪತ್ನಿಯರು ಜೀವಂತರಾಗಿದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ,
ಯಾರ ಸಹಯೋಗದಿಂದ ಅಥವಾ
ಖಾರ ಸಮ್ಮತಿಯಿಂದ ಅವನು
ದತ್ತಕಸ್ವೀಕಾರ ಮಾಡಿರುವನೋ ಆ
ಪತ್ನಿಯು, ಅಥವಾ

ಒಬ್ಬಳಿಗಿ೦ತ ಹೆಚ್ಚು ಪತ್ನಿಯರಿದ್ದರೆ
ಅಥವಾ ಅವರು ಸಮೃತಿಸಿದ್ದರೆ,
ಅವರಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ವಿವಾಹವಾದ
ಪತ್ನಿಯು, ಅಂದರೆ ಹಿರಿಯತನವುಳ್ಳ
ಪತ್ನಿಯು ದತ್ತುತಾಯಿ ಎನಿಸುತ್ತಾಳೆ,
ಇತರ ಪತ್ನಿಯರು ದತ್ತಕ ಪುತ್ರನ
ಬಲತಾಯಿಯರೆನಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಪತ್ನಿಯ ಮರಣಾನ೦ತರ ವಿಧುರನು
ಯಾವುದಾದರೂ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ದತ್ತಕ
ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರೆ, ದತ್ತಕ ಸ್ವೀಕಾರಕ್ಕೆ ತಕ್ಷಣದ
ಹಿಂದೆ ಮೃತಪಟ್ಟ ಪತ್ನಿಯನ್ನು
ದತ್ತುತಾಯಿ ಎ೦ದೂ, ಬೇರೆ ಗತಿಸಿದ
ಅಥವಾ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ವಿವಾಹವಾಗಿದ್ದ
ಪತ್ನಿಂತಂರನನ್ನು ದತ್ತುಪುತ್ರನ
ಬಲತಾಯಿಂಕುರೆ೦ಂದೂ ಬಾವಿಸ
ಲಾಗುತ್ತದೆ. ತಂದೆ ಏನಾದರೂ ತನ್ನ
ಪತ್ನಿಯರಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಯಾರನ್ನಾದರೂ

೭೦.

ಮೂಲಕ ವಿಲೇವಾರಿ ಮಾಡಲು ಅವಕಾಶ
ತಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ.

(೭೩)

ವಿಧುರನು ದತ್ತಕ ಸ್ವೀಕಾರ ಮಾಡಿದರೆ, ದತ್ತು
ತಾಯಿಯ ನಿರ್ಧಾರ
(೧) ಒಬ್ಬ ಹಿ೦ದುಮ್ರ, ಪತ್ನಿ೦ರುು

(೨)

(1)

(1)

(೩)

ಜೀವ೦ಂತವಾಗಿರುವಾಗ, ಆಕೆಯನ್ನು
ದತ್ತುತಾಯಿ ಎ೦ದು ಭಾಗ-೬
ಭಾವಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಶ್‌ರಣ-೨೨

1 ೨ ಪುಟ-೨೭,೨೮
ಒಬ್ಬ ಹಿಂದುವಿಗೆ ಒಬ್ಬಳಿಗಿ೦ತ ಹೆಚ್ಚು
ಪತ್ನಿಯರು ಜೀವ೦ತವಾಗಿದ್ದರೆ -
ಯಾರೊಂದಿಗೆ ಅಥವಾ ಯಾರ
ಸಮ್ಮತಿಯಿಂದ ಅವನು ದತ್ತಕ ಸ್ವೀಕಾರ
ಮಾಡಿರುವನೋ ಆ ಪತ್ನಿಯು,
ಅಥವಾ

ಒಬ್ಬಳಿಗಿ೦ತ ಹೆಚ್ಚು ಪತ್ನಿಯ ರೊಂದಿಗೆ
ಸಹಯೋಗವಿದ್ದರೆ ಅಥವಾ ಹಾಗೆ
ಸಮ್ಮತಿಂತುನನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದರೆ,
ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತ ಮೊದಲು ಮದುವೆ
ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದವಳನ್ನು ದತ್ತಕ ಪುತ್ರನ
ದತ್ತು ತಾಯಿಂತ೦ದೂ
ಮಿಕ್ಕವರನ್ನು ಬಲತಾಯಿಯರೆಂದೂ
ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಪತ್ನಿಯ ಮರಣಾನ೦ತರ ವಿಧುರನು
ಯಾವುದಾದರೊಂದು ಸಮಯದಲ್ಲಿ
ದತ್ತಕ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರೆ, ದತ್ತಕಕ್ಕೆ ತಕ್ಷಣ
ಹಿಂದೆ ಮೃತಪಟ್ಟ ಪತ್ನಿಯನ್ನು
ದತ್ತುತಾಯಿಂಕುಂದೂ, ಬೇರೆ
ಗತಿಸಿದ ಅಥವಾ ವ್ಯಕ್ತಿಂರು
ವಿವಾಹಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಪತ್ನ್ನಿ
ಯರನ್ನು ಬಲತಾಯಿಂಕುರೆಂದೂ
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ

(೪)

ದತ್ತು ತಾಯಿ ಎಂದು ಭಾವಿಸುವಂತೆ
ಸ್ವಷ್ಟವಾಗಿ ನಿರ್ದೇಶನ ನೀಡಿದ್ದರೆ
ಅಥವಾ ಸೂಚನೆ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರೆ ಮಾತ್ರ
ಅಂತಹ ಬೇರೆ ಪತ್ನಿಯೋ, ದತ್ತು
ತಂದೆ, ಆಮೇಲೆ ವಿವಾಹವಾದ ಬೇರೆ

ಪತ್ಮಿಂಯೋ ದತ್ತಕ
ಮ್ಮ ಎಂ

ಪುತ್ರನ ಬಲತಾಯಿಂರುರೆಂದು

ಭಾವಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯೊಬ್ಬನು ದತ್ತಕ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ
ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ಆಮೇಲೆ ಅವನು ವಿವಾಹ
ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಪತ್ನಿಯು ದತ್ತಕ ಪುತ್ರನ
ಬಲತಾಯಿಯೆನಿಸುತ್ತಾಳೆ.

(೭೫)

೭೧. ವಿಧ'ವೆಂತುು ದತ್ತಕ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದಾಗ
ದತ್ತುತಾಯಿಯ ನಿರ್ಧಾರಣ:-
(೧) ಗತಿಸಿದ ಹಿಂದೂ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಹಲವು

(೨)

ವಿಧವೆಯರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬಳು ದತ್ತಕ ಸ್ವೀಕಾರ
ಮಾಡಿದರೆ ಆಕೆಯನ್ನು ದತ್ತುತಾಯಿ
ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿ, ಮಿಕ್ಕವರನ್ನು ಅವನ
ಬಲತಾಯಿಂಸುರೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸ
ಲಾಗುವುದು.

ಇಬ್ಬರು ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚಜನ
ವಿಧವೆಯರು ಜಂಟಿಯಾಗಿ ದತ್ತಕ
ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ್ದರೆ. ಅವರ ಪೈಕಿ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು
ಮೂದಲು ವಿವಾಹವಾಗಿ
ಆ ಹಿರಿಯತನವುಳ್ಳವಳು ದತ್ತಕ
ಪುತ್ರನ ದತ್ತುತಾಯಿ ಎನಿಸುತ್ತಾಳೆ.
ಮಿಕ್ಕವರು ಬಲತಾಯಿಂಸುರೆಂದು
ಭಾವಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

(೪)

೧೨೧

ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ತ೦ದೆಂಯು
ಪತ್ನಿಯರಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಯಾರನ್ನಾದರೂ
ದತ್ತುತಾಯಿ ಎಂದು ಭಾವಿಸುವಂತೆ
ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ನಿರ್ದೇಶನ ನೀಡಿದ್ದರೆ
ಅಥವಾ ಸೂಚನೆ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರೆ ಮಾತ್ರ,
ಅ೦ತಹ ಇತರ ಪತ್ನಿಯೇ, ದತ್ತು ತಂದೆ
ವಿವಾಹವಾದ ಬೇರೆ ಪತ್ನಿಯೇ
ದತ್ತುಪುತ್ರನ ಬಲತಾಯಿಯರಾಗುತ್ತಾರೆ.
ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯು ದತ್ತಕ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡ
ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ಆಮೇಲೆ ಅವನು
ವಿವಾಹಮಾಡಿಕೊ೦ಡ ಪತ್ನಿಯು
ದತ್ತುಪುತ್ರನ ಬಲತಾಯಿಯೆಂದು
ಭಾವಿಸ ಲಾಗುತ್ತದೆ.

(೭೪)

೭೧. ವಿಧ'ವೆಂತು ದತ್ತಕ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದಾಗ
ದತ್ತುತಾಯಿಯ ನಿರ್ಧಾರಣ:-
(೧) ಮೃತ ಹಿಂದೂ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಹಲವು

(೨)

ವಿಧವೆಯರ ಪೈಕಿ ಒಬ್ಬಳು ಭ್ಯಾಗ_೬
ದತ್ತಕ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರೆ ಪ್ರಕರಣ-೨೩
ಆಕೆಯನ್ನು ದತ್ತುತಾಯಿ ಶುಟ-೨೮
ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿ ಮಿಕ್ಕ
ವಿಧ'ವೆಂತುರನ್ನು ದತ್ತಪಂತ್ರನ
ಬಲತಾಯಿಂಶುರೆಂದು ಪರಿಗಣಿ-
ಸಲಾಗುವುದು.

ಇಬ್ಬರು ಅಥವಾ ಹೆಜ್ಜು ವಿಧವೆಯರು
ಜಂಟಿಯಾಗಿ ದತ್ತಕ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರೆ,
ಅವರ ಪೈಕಿ ಮೊದಲು ವಿವಾಹವಾಗಿ
ಆ ಹಿರಿಯತನವುಳ್ಳವಳು ದತ್ತಕ ಪುತ್ರನ
ದತ್ತುತಾಯಿಯೆನಿಸುತ್ತಾಳೆ, ಮಿಕ್ಕವರು
ಮಲತಾಯಿಯರಾಗುತ್ತಾರೆ.
೧೨೨

ಪ೨.

೭೩

ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

(೭೬)
ಊರ್ಜಿತವಾದ ದತ್ತಕವನ್ನು ರದ್ದು
ಪಡಿಸುವಂತಿಲ್ಲ:-

ಊರ್ಜಿತವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಘಟಿಸಿದ
ಯಾವುದೇ ದತ್ತಕವನ್ನು ದತ್ತುತಂದೆ. ಅಥವಾ
ತಾಯಿ ಅಥವಾ ಯಾವನೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯು
ರದ್ದುಪಡಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ; ಹಾಗೆಯೇ
ದತ್ತಕಪುತ್ತನು ಆತನ ದತ್ತಕ ಸ್ಥಾನ ಮಾನವನ್ನು
ತ್ಯಜಿಸಿ, ಜನಿಸಿದ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಮತ್ತೆ
ಹಿ೦ದಿರುಗುವಂತಿಲ್ಲ.

(ಪದ)
ಕೆಲವು ಕರಾರುಗಳು ಅನೂರ್ಜಿತ:-
ದತ್ತಕ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಾರದು ಎಂಬ ಅಥವಾ
ದತ್ತಕ ಪುತ್ರನ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಕುಂಠಿತಗೊಳಿಸುವ
ಒಪ್ಪಂದವು ಅನೂರ್ಜಿತವಾಗುತ್ತದೆ.

(೭೮)
ಅಧ್ಯಾಯ - ೩

ದತ್ತಕಗಳ ನೋಂದಣಿ ಅಥವಾ ದಾಖಲಾತಿ
೭೪ ದತ್ತಕಗಳ ಪುರಾವೆ ಮತ್ತು ನೋಂದಣಿ:-

(೧) ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರವು ಅಧಿಕೃತ ಗೆಜೆಟ್ಟನಲ್ಲಿ
ಪ್ರಕಟಣೆಯನ್ನು ಕೊಡುವುದರ
ಮೂಲಕ, ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ
ಪ್ರಕಟಣೆಂಯು ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸುವ
ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ, ಈ ಬಣಗದ
ಅವಕಾಶಗಳ ಪ್ರಕಾರ ನಡೆದ
೦್ರರರಾವುದೇ ದತ್ತಕವು, ಸೂಕ್ತ
ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಬರೆದು ದಾಖಲೆಗಳ
ನೋಂದಣಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಚಾಲ್ತಿಯಲ್ಲಿರುವ
೦ತರಾಮ್ರದೇ ಕಾನೂನಿನ
ಪ್ರಕಾರ ನೋಂದಾಯಿಸದಿದ್ದರೆ,

ಲ್ಲ೨.

೭೩.

೭೪.

(೭೫)
ಊರ್ಜಿತ ದತ್ತಕವನ್ನು
ಗೊಳಿಸುವಂತಿಲ್ಲ;-

ಊರ್ಜಿತವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಸಿದ
ಯಾವುದೇ ದತ್ತಕವನ್ನು ದತ್ತು ತ೦ಂದೆಯಾಗಲಿ,
ತಾಯಿಯಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಬೇರೆ ಯಾವನೇ
ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಲಿ ರದ್ದುಪಡಿಸುವಂತಿಲ್ಲ; ಹಾಗೆಯೇ
ದತ್ತಕ ಪುತ್ರನು ಆತನ ದತ್ತಕ ಸ್ಥಾನಮಾನವನ್ನು
ತ್ಯಜಿಸಿ, ತಾನು ಹುಟ್ಟಿದ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ
ಹಿಂತಿರುಗುವಂತಿಲ್ಲ.

ರದ್ದು
€

(೭೬)
ಕೆಲವು ಕರಾರುಗಳು ಅನೂರ್ಜಿತ :-
ದತ್ತಕ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಾರದು ಎ೦ಬ ಒಪ್ಪಂದ,
ಅಥವಾ ಒಬ್ಬ ದತ್ತಕ ಪುತ್ರನ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು
ಕುಂಠಿತಗೊಳಿಸುವ
ಅನೂರ್ಜಿತವಾಗುತ್ತದೆ.
(೭೭)
ಅಧ್ಯಾಯ ೩
ದತ್ತಕಗಳ ದಾಖಲೆ
ದತ್ತಕವನ್ನು ದಾಖಲಿಸಲು ಅರ್ಜಿ:-
ಈ ಭಾಗದ ಅವಕಾಶಗಳ ಅನ್ವಯ
ಒಂದು ದತ್ತಕವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡಾಗ,
ಸಂಬಂಧಿತರು ಈ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿಯೇ
ನಿರ್ವಹಿಸಲಾಗುತ್ತಿರುವ ದತ್ತಕಗಳ ರಿಜಿಸ್ಟರಿನಲ್ಲಿ
ದತ್ತಕವನ್ನ್ನು ದಾಖಲು
ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಬಯಸಿದ ಠೌಗ-೬
ಪ್ರಕರಣ-೩೦
ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ಪ್ರಾಂತ ಸರಕಾರವು ಹುಟ-೨೯
ಅಧಿಕೃತ ಗೆಜೆಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಣೆ
ಕೊಟ್ಟು ನೇಮಿಸಿರುವ, ದತ್ತಕವು ನಡೆದ
ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯಾಧಿಕಾರವನ್ನುಳ್ಳ ಪ್ರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ
ಈ ಸಂಬಂ೦ಂಧ'ವಾಗಿ ಅರ್ಜಿಂರುನನ್ನು
ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

ಒಪಂದ
ಹ
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ

ಊರ್ಜಿತವಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು
ಆದೇಶಿಸಬಹುದು.

(೨) ಒಂದು ದತ್ತಕಕ್ಕೆ (೧)ನೇ
ಉಪ- ಪ್ರಕರಣದ ಪ್ರಕಾರ
ನೋಂದಾಯಿಸಿದ ದಾಖಲೆಂತರು
ಪುರಾವೆಂತುನನ್ನು ಒದಗಿಸ
ಬೇಕಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅದರ
ಹೊರತು ಬೇರೆ ೦ರರಾವುದೇ
ಪುರಾವೆಂ೦ತಂು ಆ ದತ್ತಕಕ್ಕೆ

ಆವಶ್ಯಕವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಕ್‌

೭೪%. 74ನೆಯ ಪ್ರಕರಣವು ಅನ್ವಯವಾಗದ
ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ದತ್ತಕಗಳ ನೋಂದಣಿ;-
೭೪ನೆಯ ಪ್ರಕರಣದ ಪ್ರಕಾರ ಯಾವುದೇ
ಪ್ರಕಟಣೆಯನ್ನು ಹೊರಡಿಸಿರದಿದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ.
ಈ ಭಾಗದ ಅವಕಾಶಗಳನ್ವಯ ಮಾಡಿಕೊಂಡ
ಯಾವುದೇ ದತ್ತಕಕ್ಕೆ ಪುರಾವೆಯನ್ನು
ಒದಗಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ, ರಾಜ್ಯ
ಸರಕಾರವು, ಸೂಕ್ತ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ವಿಧಿಸಿ,
ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರವು ಈ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿಯೇ
ನೇಮಿಸುವ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ಈ ಸಂಬ೦ಧವಾಗಿ
ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವ ದತ್ತಕಗಳ ರಿಜಿಸ್ಟರಿನಲ್ಲಿ,
ದತ್ತಕಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿವರಗಳನ್ನು
ನಮೂದಿಸತಕ್ಕದ್ದು ಎ೦ದು ಹೇಳಬಹುದು.
ಆ ಪ್ರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ೭೫ನೆಯ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ
ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿರುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅರ್ಜಿಯನ್ನು
ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕು.

(೭೯)

೭೫. ಅರ್ಜಿಯನ್ನು ಯಾವಾಗ ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕು, ಮತ್ತು

ಅದರಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಬೇಕಾದ ಅಂಶಗಳು:-

೭೪ ಪ್ರಕರಣದ ಪ್ರಕಾರ, ಹಾಕುವ ಅರ್ಜಿಗೆ

ದತ್ತಕ ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಕೊಡುವ ವ್ಯಕ್ತಿ,

೧೨೩

(೭೮)

೭೫. ಅರ್ಜಿಯನ್ನು ಯಾವಾಗ ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕು, ಮತ್ತು

ಅದರಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಬೇಕಾದ ವಿವರಗಳು.
ಅರ್ಜಿಗೆ ದತ್ತಕ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವವನು,
ಕೊಡುತ್ತಿರುವವನು ಸಹಿಮಾಡಬೇಕು.
೧೨೪

ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಸಹಿ ಮಾಡಬೇಕು. ಮತ್ತು ಅರ್ಜಿಯನ್ನು

ದತ್ತಕವಾದ ತೊ೦ಬತ್ತು ದಿನಗಳೊಳಗಾಗಿ

ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕು. ಅದರಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಮಾಹಿತಿ
ಹಾಗೂ ವಿಧಿಸಲಾಗುವ ಇತರ ಅಂಶಗಳು
ಸೇರಿರಬೇಕು.

(1 ದತ್ತಕದ ತಾರೀಕು;

(1) ದತ್ತಕದ ಸ್ವರೂಪ;

(11) ದತ್ತಕ ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯ/ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ
ಹೆಸರು/ಹೆಸರುಗಳು, ಮತ್ತು ವಯಸ್ಸು/
ವಯಸ್ಸುಗಳು

(1) ದತ್ತಕ ತಂದೆಯು ವಿವಾ ಹಿತನಾಗಿದ್ದರೆ.
ಅವನ ಪತ್ನಿಯ ಹೆಸರು; ಅವನು
ವಿಧುರನಾಗಿದ್ದರೆ ಪೂರ್ವಭಾವಿ -
ಮರಣಹೊಂದಿದ ಪತ್ನಿಯ ಹೆಸರು;
ಮೊದಲೇ ಗತಿಸಿರುವ ಇಬ್ಬರು ಅಥವಾ
ಹೆಜ್ಜು ಜನ ಪತ್ನಿಯರಿದ್ದರೆ, ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು
ಅವರು ಮದುವೆವತಾಡಿಕೊಂಡ
ತಾರೀಕಿನ ಅನುಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಅವರ
ಹೆಸರುಗಳು; ಮತ್ತು ದತ್ತುತಾಯಿ ಆದ
ಪತಿಯ ಅಥವಾ ಪೂರ್ವಭಾವೀ
ಮರಣಹೊಂದಿದ ಪತ್ನಿಯ ಹೆಸರು.

(೫) ದತ್ತಕ ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ವ್ಯಕ್ತಿಂತು
ಮಹಿಳೆಯಾದರೆ, ಆಕೆಯ ಪತಿಯ
ಹೆಸರು ಮತ್ತು ಆಕೆಯ ಸಹ-
ಪತ್ನಿಯರ ಅಥವಾ ಸಹ-ವಿಧವೆಯರ
ಹೆಸರುಗಳಿದ್ದರೆ ಅವು;

(11 ದತ್ತಕ ಕೊಡುತ್ತಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಹೆಸರು
ಮತ್ತು ವಯಸ್ಸು;

(11) ದತ್ತಕ ಬಾಲಕನ ಹೆಸರು, ಅವನು
ಜನಿಸಿದ ಕುಟು೦ಬದಲ್ಲಿದ್ದಂತೆ;

(1181) ದತ್ತಕವಾದ ಬಾಲಕನ ವಯಸ್ಸು:

(ಖು) ದತ್ತಕವಾದ ಬಾಲಕನ ಹೆಸರು
ದತ್ತಕ ಸ್ವೀಕಾರ ಮಾಡಿದ

ಅರ್ಜಿಯನ್ನು ದತ್ತಕ ನಡೆದ ಧಾ

ತೊಂಬತ್ತು ದಿನಗಳೊಳಗಾಗಿ ಲ

ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕು. ಅರ್ಜಿಯಲ್ಲಿರುವ

ಈ ಕೆಳಗಿನ ಹಾಗೂ ವಿಧಿಸಲಾಗುವ ಇತರ

ಸಂಗತಿಗಳು ನಮೂದಾಗಿರಬೇಕು:-

(1 ದತ್ತಕದ ತಾರೀಕು :

(1) ದತ್ತಕದ ಸ್ವರೂಪ

(11) ದತ್ತಕ ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯ/
ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಹೆಸರು/ ಹೆಸರುಗಳು ಮತ್ತು
ವಯಸ್ಸು/ವಯಸ್ಸುಗಳು.

(1) ದತ್ತಕ ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು
ವಿವಾಹಿತನಾಗಿದ್ದರೆ ಅವನ ಪತ್ನಿಯ
ಹೆಸರು; ಅವನು ವಿಧುರನಾಗಿದ್ದರೆ
ಪೂರ್ವಬಾವಿ - ಮುಂರಣ
ಹೊಂದಿರುವ ಪತ್ನಿಯ ಹೆಸರು;
ಪೂರ್ವಭಾವಿ - ಮರಣ ಹೊಂದಿದ
ಇಬ್ಬರು ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚಜನ
ಪತ್ನಿಯರಿದ್ದರೆ, ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಅವರು
ಮದುವಂತತಾದ ತಾರೀಕುಗಳ
ಅನುಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಅವರ ಹೆಸರುಗಳು;
ಮತ್ತು ದತ್ತುತಾಯಿ ಆದ ಪತ್ನಿಯ
ಅಥವಾ ಪೂರ್ವಭಾವಿ ಮರಣ
ಹೊಂದಿದ ಪತ್ನಿಯ ಹೆಸರು;

(೪) ದತ್ತಕ ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಮಹಿಳೆಯಾದರೆ ಆಕೆಯ ಪತಿಯ
ಹೆಸರು ಮತ್ತು ಆಕೆಯ ಸಹಪತ್ನಿಯರ
ಅಥವಾ ಸಹ-ವಿದ'ವ೦ಶಂರ'
ಹೆಸರುಗಳಿದ್ದರೆ, ಅವು;

(11) ದತ್ತಕ ಕೊಡುತ್ತಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಹೆಸರು
ಮತ್ತು ವಯಸ್ಸು;

(1೫) ದತ್ತಕವಾದ ಬಾಲಕನ ಹೆಸರು, ಅವನ
ಜನನವಾದ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿದ್ದಂತೆ;

(18) ದತ್ತಕವಾದ ಬಾಲಕನ ವಯಸ್ಸು;
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ

ಕುಟು೦ಬದಲ್ಲಿರುವಂತೆ.
(೮೦)
೭೬. ದತ್ತಕದ ದಾಖಲೆ;:-
೭೪. ಪ್ರಕರಣದ ಪ್ರಕಾರ ನೇಮಿತನಾದ

೭೭

ಅಧಿಕಾರಿಗೆ, ದತ್ತಕ ಪಡೆಯುವ ಹಾಗೂ ದತ್ತಕ
ಕೊಡುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಸಹಿಮಾಡಿದ್ದರೆ,
ಹೇಳಿರುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ದತ್ತಕವು ನಡೆದಿದೆ
ಎಂದು ಮನವರಿಕೆಯಾದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ. ಅವನು
ದತ್ತಕದ ರಿಜಿಸ್ಟರಿನಲ್ಲಿ ದತ್ತಕವನ್ನು ದಾಖಲು
ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.

(೮೧)
ಭಾಗ -
ಅಪ್ರಾಪ್ತವಯಸ್ಕತೆ ಮತ್ತು ಪಾಲಕತ್ವ

ವಿವರಣೆಗಳು - ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ (ಅ)

“ಅಪ್ರಾಪ್ತವಯಸ್ಕ” (ಮೈನರ್‌) ಎಂದರೆ

ವಯಸ್ಸು ಹದಿನೆಂಟು ವರ್ಷ ತುಂಬಿರದವನು.

(ಆ) “ಸಹಜ ಪಾಲಕ” ಎಂದರೆ ೭೮ನೆಯ
ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ಪಾಲಕರ ಪೈಕಿ
ಯಾರಾದರೊಬ್ಬರು. ಆದರೆ -

(1) ಅಪ್ರಾಪ್ತವಂರುಸ್ಕನ ತಂದೆಂತು
ಉಯಿಲಿನ ಮೂಲಕ ನೇಮಿಸಿ
ದವನು;

(1) ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ನೇಮಿಸಿದ ಅಥವಾ

ಘೋಷಿಸಿದ ವ್ಯಕ್ತಿ

ಯಾವುದೇ ಪಾಲಿತರ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ

(0೪14 08 ೫7168) ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ

ಯಾವುದೇ ಶಾಸನದ ಪ್ರಕಾರ ಅಧಿಕಾರ

ಪಡೆದ ವ್ಯಕ್ತಿ - ಇವರನ್ನು ಅದು
ಒಳಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.

(10)

೭೬.

೭೭.

೧೨೫

(1) ದತ್ತಕ ಬಾಲಕನ ಹೆಸರು, ದತ್ತಕ ಸ್ವೀಕೃತ
ಕುಟು೦ಬದಲ್ಲಿರುವಂತೆ.

(೭೯)
ದತ್ತಕದ ದಾಖಲಾತಿ:-

೭೪%. ಪ್ರಕರಣದ ಅನ್ವಯ ನೇಮಿತನಾದ
ಅಧಿಕಾರಿಗೆ, ದತ್ತಕ ಪಡೆಯುವ ವ್ಯಕ್ತಿ ಹಾಗೂ
ದತ್ತಕ ನೀಡುವ ವ್ಯಕ್ತಿ ಇಬ್ಬರೂ
ಸಹಿಮಾಡಿದ್ದರೆ, ದತ್ತಕವು ವಿಧಿಸಿದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
ನಡೆದಿದೆ ಎ೦ದು ಮನವರಿಕೆಯಾದರೆ, ಅವನು
ದತ್ತಕದ ರಿಜಿಸ್ಟರಿನಲ್ಲಿ ದತ್ತಕವನ್ನು ದಾಖಲು
ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.

(೮೦)
ಭಾಗ -೫೯7
ಅಪ್ರಾಪ್ತವಯಸ್ಕತೆ ಮತ್ತು ಪಾಲಕತ್ವ
ವಿವರಣೆಗಳು - ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ -
(ಅ) “ಅಪ್ರಾಪ್ತವಯಸ್ಯ “(ಮೈನರ್‌) ಎಂದರೆ
ವಯಸ್ಸು ಹದಿನೆ೦ಟು ಭಾಗ-೫
ವರ್ಷ ತುಂಬಿರದವನು; ಔಹಕರಣ-೧
“ಸಹಜ ಪಾಲಕ” ಎಂದರೆ ಪಲ
೭೮ನೆಯ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ
ಪಾಲಕರ ಪೈಕಿ ಯಾರೊಬ್ಬರು.
ಆದರೆ -
1. ಅಪ್ರಾಪ್ತ ವಯಸ್ಕನ ತಂದೆಯು
ಉಯಿಲು ಮೂಲಕ ನೇಮಿಸಿ ದವನು;
(1) ಒಂದು ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ನೇಮಿಸಿದ
ಅಥವಾ ಘೋಷಿಸಿದ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅಥವಾ
ಯಾವುದೇ ಪಾಲಿತರ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ
(೮೦೬% ೦ ೫ರ06) ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ
ಯಾವುದೇ ಶಾಸನದ ಪ್ರಕಾರ ಅಧಿಕಾರ
ಪಡೆದವ್ಯಕ್ತಿ- ಇವರನ್ನು ಅದು
ಒಳಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.

(ಆ)
೧೨೬

೭೮.

ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

(೮೨)
ಒಬ್ಬ ಹಿಂದೂ ಅವಯಸ್ಯನ ಸಹಜ ಪಾಲಕರು-
ಒಬ್ಬ ಮೈನರನಿಗೆ ಹಾಗೂ ಅವನ ಆಸ್ತಿಗೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಸಹಜ ಪಾಲಕರು
ಯಾರೆಂದರೆ-
(ಅ) ಬಾಲಕ ಅಥವಾ ಅವಿವಾಹಿತ
ಬಾಲಿಕೆಯರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ತಂದೆ,
ಅವನ ನಂತರ ತಾಯಿ, ಮೂರು ವರ್ಷ

ತುಂಬಿರದ ಅವಯಸ್ಕ ಮಗುವು
ಸಾವರಾನ್ಯವಾಗಿ ತಾಯಿಂತು
ಸ್ವಾಧೀನದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ;

(ಆ) ಕಾನೂನುಬಾಹಿರನಾದ ಬಾಲಕ ಅಥವಾ
ಕಾನೂನುಬಾಹಿರ ಅವಿವಾಹಿತ ಬಾಲಿಕೆ

ಇವರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ತಾಯಿ, ಮತ್ತು

ಆಕೆಯ ನ೦ತರ ತಂದೆ,

(ಇ) ವಿವಾಹಿತ ಬಾಲಿಕೆಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
ಪತಿ.
೦ರರಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಂಯೂ ಕೆಳಕಂಡ
ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ, ಈ ಪ್ರಕರಣದ
ಅವಕಾಶಗಳನ್ವ್ಹಯ ಅವಯಸ್ಥನ ಸಹಜ
ಪಾಲಕನಾಗಿ ವರ್ತಿಸಲು ಅರ್ಹತೆ
ಪಡೆದಿರುವುದಿಲ್ಲ:

(ಅ) ಅವನು ಹಿ೦ದೂ ಆಗಿ ಉಳಿಯದಿದ್ದರೆ

(ಆ) 110ನೇ ಪ್ರಕರಣದ (೧)ನೇ ಉಪ-
ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಿಸಿರುವ
ಯಾವುದಾದರೂ ವಿಢಾನದಂತೆ
ಅವನು
ಅಂತಿವುವಾಗಿ ಪ್ರಾಪಂಚಿಕ
ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಪರಿತ್ಕಾಗ ಮಾಡಿದ್ದರೆ.

(೮೩)

ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮತ್ತು

(೮೧)

೭೮. ಹಿಂದೂ ಅಪ್ರಾಪ್ತವಯಸ್ಕನ ಸಹಜ

ಪಾಲಕರು:-

ಒಬ್ಬ ಅಪ್ರಾಪ್ತ ವಯಸ್ಕ ನಿಗೆ ಮತ್ತು ಭಾಗ-೫

ಅವನ ಆಗಸ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಪ್ರಕರಣ-೪

ಹಿಂದೂ " ಮೈನರನ ಸಹಜ ಔಪ
ಪಾಲಕರು ಯಾರೆಂದರೆ-

(ಅ) ಬಾಲಕ ಅಥವಾ ಅವಿವಾಹಿತ
ಬಾಲಿಕೆಯರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ - ತಂದೆ,
ಅವನ ನಂತರ ತಾಯಿ. ಮೂರುವರ್ಷ
ತುಂಬಿರದ ಅಪ್ರಾಪ್ತ ವಯಸ್ಕ ಮಗುವು
ಸಾವರಾನ್ಯವಾಗಿ ಯಂದು
ಸ್ವಾಧೀನದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ.

(ಆ) ಕಾನೂನುಬಾಹಿರನಾದ ಬಾಲಕ ಅಥವಾ
ಕಾನೂನುಬಾಹಿರ ಅವಿವಾಹಿತ ಬಾಲಿಕೆ
ಇವರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ತಾಯಿ, ಆಕೆಯ
ನಂತರ ತಂದೆ,

(ಇ) ವಿವಾಹಿತ ಬಾಲಿಕೆಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
ಪತಿ,
ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಯೂ ಈ ಕೆಳಕಂಡ
ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ, ಈ ಪ್ರಕರಣದ
ಅವಕಾಶಗಳ ಅನ್ವಯ ಅಪ್ರಾಪ್ತ
ವಂದುಸ್ಕನ ಸಹಜಪಾಲಕರಾಗಿ
ವರ್ತಿಸಲು ಅರ್ಹತೆ ಪಡೆದಿರುವುದಿಲ್ಲ.

(ಅ) ಅವನು. ಹಿ೦ದೂ ಆಗಿ
ಉಳಿಯದಿದ್ದರೆ ;

(ಆ) ೧೧೦ನೇ ಪ್ರಕರಣದ (೧)ನೇ ಉಪ-
ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಿಸಿರುವ
ಯಾವುದೇ ವಿಧಾನದ೦ತೆ ಅವನು
ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮತ್ತು
ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಪ್ರಾಪಂಚಿಕ
ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಪರಿತ್ಕಾಗ ಮಾಡಿದ್ದರೆ.
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ

೭೯. ದತ್ತಕ ಪುತ್ರನ ಸಹಜ ಪಾಲಕತ್ವಃ-
ದತ್ತಕನಾದ ಒಬ್ಬ ಅವಯಸ್ಥ ಬಾಲಕನ ಸಹಜ
ಪಾಲಕತ್ವವು, ದತ್ತಕವಾದ ಮೇಲೆ, ಅವನು
ಜನಿಸಿದ ಕುಟು೦ಬದಿ೦ದ, ದತ್ತಕನಾಗಿ ಬಂದ
ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತದೆ.

೮೦
(೧)

(೨)

(ಅ)

(೮೪)

ಸಹಜ ಪಾಲಕನ ಅಧಿಕಾರ :-

ಹಿಂದೂ ಅಪ್ರಾಪ್ತವಯಸ್ಕನ ಸಹಜ
ಪಾಲಕನಿಗೆ, ಈ ಪ್ರಕರಣದ
ಅವಕಾಶಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು ಅವಯಸ್ಕನ
ಪ್ರಯೋಜನಕ್ಕಾಗಿ ಅಗತ್ಯವಾದುದು
ಅಥವಾ ನ್ಯಾಯಯುತವಾದುದು,
ಸೂಕ್ತವಾದುದಾಗಿರುವ; ಅಥವಾ
ಅವಯಸ್ಕನ ಆಸ್ತಿಯ ಸ್ವಾಧೀನತೆ,
ರಕ್ಷಣೆ ಅಥವಾ ಲಾಜ'ಗಳಿಗೆ
ಸೂಕ್ತವಾದುದು ಎ೦ದು ಭಾವಿಸಿರುವ
ಎಲ್ಲಾ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು
ಅಧಿಕಾರವಿರುತ್ತದೆ; ಆದರೆ ಯಾವುದೇ
ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿಂಯೂ ಪಾಲಕನು
ಅಪ್ರಾಪ್ತವಯಸ್ಥನನ್ನು ಒಂದು ವೈಯಕ್ತಿಕ
ಕರಾರಿಗೆ ಬದ್ಧಗೊಳಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ನ್ಯಾಯಾಲಯದಿಂದ ಪೂರ್ವಭಾವಿ
ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆದಹೊರತು.
ಸಹಜ ಪಾಲಕನು-

ಅಪ್ರಾಪ್ತ ವಯಸ್ಕನ ಸ್ಥಿರಾಸ್ತಿಯ
೦ತರಾಮ್ರದೇ ಬಾಗವನ್ನು
ಅಡ'ಎ'ಉನ'ವಿಡ'ುವ'೦ತಿಲ್ಲ,
ವಹಿಸುವಂ೦ಂತಿಲ್ಲ, ವರಾರಾಟ,
ಉಡುಗೊರೆ, ವಿನಿಮಯ ಅಥವಾ
ಬೇರಾವುದೇ ವಿಧಾನದಿಂದ ಪರಭಾರೆ
ಮಾಡುವಂತಿಲ್ಲ.

೧೨೭

೭೯. ದತ್ತಕ ಪುತ್ರನ ಸಹಜ ಪಾಲಕತ್ವ:-
ದತ್ತಕನಾದ ಒಬ್ಬ ಅಪ್ರಾಪ್ತ ವಯಸ್ಕ ಭಾಗ-೫
ಬಾಲಕನ ಸಹಜ ಪಾಲಕತ್ವವು, ಪಕರಣ-೫

ದತ್ತಕವಾದ ಮೇಲೆ ಅವನು

ಪುಟ-೨

ಜನಿಸಿದ ಕುಟುಂಬದಿಂದ ದತ್ತಕವಾಗಿ ಬಂದ
ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತದೆ.

(೮೩)

೮೦. ಸಹಜ ಪಾಲಕನ ಅಧಿಕಾರ :-
(೧) ಹಿಂದೂ ಅಪ್ರಾಪ್ತವಯಸ್ಕನ ಸಹಜ

(೨)

(ಅ)

(ಆ)

ಪಾಲಕನಿಗೆ, ಈ ಪ್ರಕರಣದ
ಅವಕಾಶಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು, ಅವನ
ಪ್ರಂರೋಜನ'ಕ್ಕಾಗಿ ಅಗತ್ಯ.
ನ್ಯಾಯಯುತ, ಸೂಕ್ತವೆನಿಸಿರುವ
ಅಥವಾ ಅವನ ಆಸ್ತಿಯ ಸ್ವಾಧೀನತೆ,
ರಕ್ಷಣೆ ಅಥವಾ ಲಾಜ'ಗಳಿಗೆ
ಸೂಕ್ತವಾದುದೆ೦ದು ಭಾವಿಸಿರುವ
ಎಲ್ಲಾ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು
ಅಧಿಕಾರವಿರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಯಾವುದೇ
ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿಂಯೂ ಪಾಲಕನು
ಅಪ್ರಾಪ್ತವಯಸ್ಥನನ್ನು ಒಂದು ವೈಯಕ್ತಿಕ
ಕರಾರಿಗೆ ಬದ್ಧಗೊಳಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ನ್ಯಾಯಾಲಯದಿಂದ ಪೂರ್ವ ಭಾವೀ
ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆದ ಹೊರತು
ಸಹಜ ಪಾಲಕನು-

ಅಪ್ರಾಪ್ತ ವಯಸ್ಕನ ಸ್ಥಿರಾಸ್ತಿಯ
ಯಾವುದೇ ಭಾಗವನ್ನು ಅಡಮಾನ
ವರಾಡುವಂ೦ತಿಲ್ಲ, ವರಾರಾಟ,
ಉಡುಗೊರೆ, ವಿನಿಮಯ ಅಥವಾ
ಬೇರಾವುದೇ ವಿಧಾನದಿಂದ ಪರಭಾರೆ
ಮಾಡುವಂತಿಲ್ಲ.

ಆ ಸ್ಥಿರಾಸ್ತಿಯ ಯಾವುದೇ ಭಾಗವನ್ನು
ಐದು ವರ್ಷ ಮೀರಿದ ಅವಧಿಗೆ
೧೨೮

(ಆ)

(೩)

(೪)

(೫)

(ಅ)

ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಆ ಸ್ಥಿರಾಸ್ತಿಯ ಯಾವುದೇ ಭಾಗವನ್ನು,
ಐದು ವರ್ಷಗಳನ್ನು ಮೀರಿದ ಅವಧಿಗೆ
ಅಥವಾ ಅಪ್ರಾಪ್ತ ವಂರುಸ್ಕನು
ವಯಸ್ಕನಾಗುವ ದಿನದಿಂದ ಒಂದು
ವರ್ಷದಿಂದಾಚೆಗೆ ವ್ಯಾಪಿಸುವ
ಕಾಲಾವಧಿಗೆ ಭೋಗ್ಯಕ್ಕೆ ಹಾಕುವಂತಿಲ್ಲ.
ಉಪ-ಪ್ರಕರಣ (೧) ಅಥವಾ ಉಪ-
ಪ್ರಕರಣ (೨)ಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿ ಒಬ್ಬ
ಸಹಜ ಪಾಲಕನು ಸ್ಥಿರಾಸ್ತಿಯನ್ನು
ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಿಲೇವಾರಿ
ಮಾಡಿದ್ದರೆ. ಅಪ್ರಾಪ್ತ ವಯಸ್ಕನಾಗಲಿ
ಅಥವಾ ; ಆ ವಿಲೇವಾರಿಯಿಂದ
ಹಾನಿಗೊಳಗಾದ ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಯೇ
ಆಗಲಿ ಕೇಳಿದರೆ ಆ ವಿಲೇವಾರಿಯನ್ನು
ರದ್ದುಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ತುರ್ತು ಅಗತ್ಯ ಅಥವಾ ಅವಯಸ್ಥನಿಗೆ
ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕಂಡುಬರುವ ಪ್ರಯೋಜನ
ವರುವುದಾದರೆ ಹೊರತು, (೨)ನೆಯ
ಉಪ-ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ
೦ತರಾಮ್ರದೇ ಕೆಲಸವರಾಡಲು
ನ್ಯಾಂರಸರಾಲಂರುವು ಅನುಮತಿ
ನೀಡುವುದಿಲ್ಲ.

೧೮೯೦ರ ಪಾಲಕರು ಮತ್ತು ಪಾಲಿತರ
ಶಾಸನ (೧೮೯೦ರ ವು (೨ನೆಯ
ಉಪ- ಪ್ರಕರಣದ ಪ್ರಕಾರ,
ಅರ್ಜಿಯನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ದೃಷ್ಟಿಗಳಿಂದಲೂ
ಅದು ಆ ಶಾಸನದ ೨೯ನೆಯ
ಪ್ರಕರಣದನ್ವಯ ನ್ಯಾಂಯಾಲಯದ
ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವುದ ಕ್ಕಾಗಿ
ಮನವಿಯೆಂಬಂತೆ ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತದೆ.
ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ.
ವಿಶೇಷವಾಗಿ -

ಅರ್ಜಿಗೆ. ಸ೦ಬಂ೦ಧಿಸಿದಂ೦ತೆ

(೩)

(೪)

(೫)

(ಅ)

ಅಥವಾ ಅವನು ವಯಸ್ಕನಾಗುವ
ದಿನದಿಂದ ಒ೦ದು ವರ್ಷದಿಂದಾಜೆಗೆ
ವ್ಯಾಪಿಸುವ ಅವಧಿಗೆ ಭೋಗ್ಯಕ್ಕೆ
ಹಾಕುವಂತಿಲ್ಲ.

(೧)ಮತ್ತು (೨)ನೆಯ ಉಪ-
ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿ ಒಬ್ಬ
ಸಹಜ ಪಾಲಕನು ಅಪ್ರಾಪ್ತ ವಯಸ್ಕನ
ಸ್ಥಿರಾಸ್ತಿಯನ್ನು ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
ಏಲೇವಾರಿ ಮಾಡಿದ್ದರೆ, ಅದರಿಂದಾಗಿ
ಅವಯಸ್ಕನಾಗಲಿ ಹಾನಿಗೊಳಗಾದ
ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಯೇ ಆಗಲಿ ಕೇಳಿದಾಗ
ಆ ವಿಲೇವಾರಿಯನ್ನು ರದ್ದುಪಡಿಸ
ಲಾಗುತ್ತದೆ.

ತುರ್ತು ಅಗತ್ಯವಿರುವುದಾದರೆ ಅಥವಾ
ಅವಯಸ್ಥನಿಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕಾಣುವ
ಪ್ರಯೋ ಜನವಿರುವುದಾದರೆ ಹೊರತು,
(೨)ನೆಂರು ಉಪ-ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ
ಹೇಳಿರುವ ೦ರರಾವುದೇ ಕೆಲಸ
ಮಾಡಲು ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಅನುಮತಿ
ನೀಡುವುದಿಲ್ಲ.

೧೮೯೦ರ ಪಾಲಕರು ಮತ್ತು ಪಾಲಿತರ
ಶಾಸನ (೧೮೯೦ರ 1೪॥॥)ವು
(೨)ನೆ೦ತುರು ಉಪ-ಪ್ರಕರಣದ
ಪ್ರಕಾರ ಅರ್ಜಿಂರುನ್ನು ಅದು
ಎಲ್ಲಾ ದೃಷ್ಟಿಗಳಿಂದಲೂ
ಆ ಶಾಸನದ 2೨೯ನಂತು
ಪ್ರಕರಣದನ್ವಯ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ
ಅನುಮತಿಯನ್ನುಪಡೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ
ಮನವಿ ಯೆಂಬಂತೆ ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತದೆ,
ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ,
ವಶೇಷವಾಗಿ-

ಅರ್ಜಿಗೆ. ಸ೦ಬಂ೦ಧಿಸಿದಂ೦ತೆ
ಏಜಾರಣೆಯು, ಆ ಶಾಸನದ 84%
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ

(ಆ)

(ಇ)

(೬)

ವಿಚಾರಣೆಯು, ಆ ಶಾಸನದ ೪%
ಪ್ರಕರಣದ ಅರ್ಥವ್ಯಾಪ್ತಿಯೊಳಗೆ
ನಡೆಸಿದ ವಿಜಾರಣೆಂರು೦ದಂ
ಭಾವಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಆ ಶಾಸನದಲ್ಲಿ
ನಿರೂಪಿತವಾದ ವಿಚಾರಣಾ ಕ್ರಮವನ್ನು
ಪಾಲಿಸುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲಿಯ ೩೧ನೆಯ
ಪ್ರಕರಣದ (೨), (೩), (೪) ಉಪ-
ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪಡಿಸಿದ
ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿರುತ್ತದೆ.

ಈ ಪ್ರಕರಣದ (೨) ನೆಯ ಉಪ-
ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ಯಾವುದೇ
ಕ್ರಮಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಸಹಜ ಪಾಲಕನಿಗೆ
ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಅನುಮತಿಯನ್ನು
ನಿರಾಕರಿಸಿದಾಗ, ಅದರ ಮೇಲೆ
ಹೈಕೋರ್ಟಿನಲ್ಲಿ (ಉಚ್ಚ
ನ್ಯಾಂರರಾಲಂರುದಲ್ಲಿ) ಅಪೀಲು
ಮಾಡಬಹುದು.

ಈ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ “ನ್ಯಾಯಾಲಯ”
ಎನ್ನುವುದು, ಅರ್ಜಿ೦ರುನನ್ನು
ಹಾಕಲಾಗಿರುವ ಸ್ಥಿರಾಸ್ತಿಯ ಅಥವಾ
ಅದರ ಭಾಗವು ಎಲ್ಲಿದೆಯೋ ಆ
ಸ್ಥಳೀ೦ರು.  ಎಲ್ಲೆಂಕೊಳಗಿನ
ನ್ಯಾಂರರಾಧಿಕಾರ ಮಟ್ಟ ಜಿಲ್ಲಾ
ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಅಥವಾ ೧೮೯೦ರ
ಪಾಲಕರು ಮತ್ತು ಪಾಲಿತರ ಶಾಸನ
(೧೮೯೦ ರದ ೪% ಪ್ರಕರಣದ
ಪ್ರಕಾರ. ಅಧಿಕಾರ
ನ್ಯಾಯಾಲಯ.

ಪಡದ

(ಆ)

(ಇ)

(೬)

೧೨೯

ಪ್ರಕರಣದ ಅರ್ಥವ್ಯಾಪ್ತಿಯೊಳಗೆ
ನಡೆಸಿದ ವಿಚಾರಣೆಂಕು೦ಬಂತೆ
ಭಾವಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಆ ಶಾಸನದಲ್ಲಿ
ನಿರೂಪಿತವಾದ, ಅಲ್ಲಿಯ ೩೧ನೇ
ಪ್ರಕರಣದ (೨), (೩) ಮತ್ತು
(೪)ನೆಯ ಉಪ-ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ
ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿದ ಕ್ರವಂದಲ್ಲಿ
ವಿಜಾರಣೆ ನಡಸಂತ್ತದೆ,
ಆ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿರುತ್ತದೆ.
ಈ ಪ್ರಕರಣದ (೨)ನೆಯ ಉಪ-
ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ಯಾವುದೇ
ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಸಹಜ ಪಾಲಕನಿಗೆ
ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಅನುಮತಿಯನ್ನು
ನಿರಾಕರಿಸಿದಾಗ, ಅದರ ಮೇಲೆ
ಹೈಕೋರ್ಟಿನಲ್ಲಿ
ಮಾಡಬಹುದು.

ಈ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ “ನ್ಯಾಯಾಲಯ”
ಎಂದರೆ ಅರ್ಜಿಯನ್ನು ಹಾಕಲಾಗಿರುವ
ಸ್ಥಿರಾಸ್ತಿಯ ಅಥವಾ ಅದರ ಭಾಗವು
ಎಲ್ಲಿದೆಯೋ ಆ ಸ್ಕಳೀಂರು
ಎಲ್ಲೆಯೊಳಗಿನ ನ್ಯಾಯಾಧಿಕಾರವುಳ್ಳ
ಜಿಲ್ಲಾ ನ್ಯಾಂರರಾಲಂರು ಅಥವಾ
೧೮೯೦ರ ಪಾಲಕರು ಮತ್ತು ಪಾಲಿತರ
ಶಾಸನ (೧೮೯೦ರ ೪॥)ದ ೪%
ಪ್ರಕರಣದ ಪ್ರಕಾರ ಅಧಿಕಾರ ಪಡೆದ
ನ್ಯಾಯಾಲಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಅಪೀಲು
೧೩೦

೮೧.

೮೨.

ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

(೮೫)
ಸಹಜಪಾಲಕನು ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ
ಪಡೆಯುವುದು :-

ಹಿ೦ದೂ ಅಪ್ರಾಪ್ತವಯಸ್ಥನ ಪಾಲಕನು ಅವನ
ಹೊಣೆಯನ್ನು ಹೊರುವಂತೆ ಬೇರೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ
ಅಧಿಕಾರ ಹೊರಿಸಿದ್ದರೆ ಆ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು
ಹಿ೦ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳ ಬಹುದು;

(ಅ) ಹಾಗೆ ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು
ಅಪ್ರಾಪ್ತವಯಸ್ಕನ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳಿಗೆ
ಅನುಗುಣವಾಗಿರದಿದ್ದರೆ;
ಸಹಜಪಾಲಕನು ಹಿ೦ದಾುವಾಗಿ
ಉಳಿಯದಿದ್ದರೆ; ಅಥವಾ

ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಸೂಕ್ತ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ
ಹಿ೦ಈ'ಗೆ್‌ದ ಕೂ ೪ನೃವು ದು
ಅನಪೇಕ್ಷಣೀಯವಲ್ಲವಾದರೆ.

(ಆ)

(ಇ)

(೮೬)
ಅಂತಿಮ ಇಷ್ಟಪತ್ರದ ಪ್ರಕಾರ ಪಾಲಕನಾದವನು
ಮತ್ತು ಅವನ ಅಧಿಕಾರಗಳು:-

(೧) ಒಬ್ಬ ಹಿಂದೂ ತಂದೆಯು ತನ್ನ
ಕಾನೂನುಸಮ್ಮತ ಅಪ್ರಾಪ್ತ ವಯಸ್ಕ
ಮಗನ/ಮಕ್ಕಳ ಪೋಷಣೆಗೂ ಅವರ
ಆಸ್ಮಿಪಾಸ್ಕಿ೦ರಂ ರ ಕ್ಸ ೦೮೦

ಸಂಬಂಧ'ವಾಗೂ, ಎರಡಕ್ಕೂ

ಸೇರಿದಂತೆಯೂ ಉಯಿಲಿನ ಮೂಲಕ
ಒಬ್ಬನ ನನ್ನು ಪಾಲಕನನ್ನಾಗಿ
ನೇಮಿಸಬಹುದು.

ಆದರೆ ತಾಯಿಯು ಜೀವಂತವಾಗಿದ್ದು,

ತನ್ನ ಅಪ್ರಾಪ್ತ ವಯಸ್ಕ ಮಗುವಿನ

ಸಹಜ ಪಾಲಕಳಾಗಿ ವರ್ತಿಸಲು

ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಪಡೆದಿದ್ದರೆ, ಈ

ಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ಯಾವುದೇ ನಿಯಮವು

ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಗೂ ತನ್ನ ಅಪ್ರಾಪ್ತವಯಸ್ಕ

೮೧.

೮೨.

(೮೪)
ಸಹಜಪಾಲಕನು ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ದ

ಹಿ೦ದೂ ಅಪ್ರಾಪ್ತವಯಸ್ಕನ ಪಾಲಕನು ಅವನ

ಹೊಣೆಯನ್ನು ಹೊರುವಂತೆ ಬೇರೊಬ್ಬವ್ಯಕ್ತಿಗೆ

ಅಧಿಕಾರ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರೆ, ಆ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು
ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು;

(ಅ) ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಅಪ್ರಾಪ್ತ
ವ೦ಂರುಸ್ಕನ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳಿಗೆ

ಅನುಗುಣವಾಗಿರದಿದ್ದರೆ;

ಸಹಜಪಾಲಕನು ಹಿ೦ದಾುವಾಗಿ
ಉಳಿಯ ದಿದ್ದರೆ;
ಅಥವಾ

ಬೇರೆ. ೦ತರಾಮದೇ

ಸೂಕ್ತಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು

ಅನಪೇಕ್ಷಣೀಯವಲ್ಲವಾದರೆ.
(೮೫)

ಅಂತಿಮ ಇಷ್ಟಪತ್ರದ ಪ್ರಕಾರ ಪಾಲಕ ಮತ್ತು

ಅವನ ಅಧಿಕಾರಗಳು :-

(೧) ಒಬ್ಬ ಹಿಂದೂ ತಂದೆಯು ತನ್ನ
ಕಾನೂನುಸಮ್ಮತ ಅವಯಸ್ಕ ಮಗನ/
ಮಗಳ ಪೋಷಣೆಂದರು ಭಾಗ-೫
ಅಥವಾ ಅವರ ಪ್ರಕರಣ-೮
ಆಸ್ತಿಪಾಸ್ತಿಯ ರಕ್ಷಣೆಯ ಪುಟ-೨೩
ಸಂಬಂಧವಾದ ಅಥವಾ ಎರಡೂ
ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಒಬ್ಬ ಪಾಲಕನನ್ನು
ನೇಮಿಸಬಹುದು.
ಆದರೆ ತಾಯಿಯು ಜೀವಂತವಾಗಿದ್ದು
ತನ್ನ ಅಪ್ರಾಪ್ತ ವಯಸ್ಕ ಮಗುವಿನ
ಪಾಲಕಳಾಗಿ ವರ್ತಿಸಲು ಸಾಮರ್ಥ್ಯ
ಪಡೆದಿದ್ದರೆ, ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ
೦ತರಾಮ್ರದೇ ನಿಂಉಂವುಮಿ
ಯಾವವ್ಯಕ್ತಿಗೂ ಅಪ್ರಾಪ್ತವಯಸ್ಕ

(ಆ)

ಭಾಗ-೫
ಪ್ರಕರಣ-೭
ಷುಟ-೨೩

(ಇ)
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ

(೨)

(೩)

(೪)

ಮಗುವಿನ ಸಹಜಪಾಲಕನಾಗಿ
ವರ್ಶಿಸಲು ಅಧಿಕಾರ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ.
ಹೀಗೆ ನೇಮಿತನಾದ ಪಾಲಕನು,
ಮಗುವಿನ ತಂದೆಯು ಮೃತನಾದ
ಮೇಲೆ ಅಪ್ರಾಪ್ತವಯಸ್ಕ ಮಗುವಿನ
ಪಾಲಕನಾಗಿ ವರ್ತಿಸುವ ಎಲ್ಲಾ
ಹಕ್ಕಿಗಳನ್ನು ಪಡೆ೦ಂರುತ್ತಾನೆ.
ಉಯಿಲಿನಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿರುವ
ತಡೆಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು, ಆ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕೆ
ಸಹಜಪಾಲಕನಾಗಿ ವರ್ತಿಸಿ
ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಚಲಾಯಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ
ಅವನಿಗೆ ಬರುತ್ತದೆ.

ಈ ಭಾಗದ ಅವಕಾಶಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟ,
ಒಬ್ಬ ಹಿಂದೂ ವಿಧವೆಯು, ಉಯಿಲು
ಬರೆದು ತನ್ನ ಅಪ್ರಾಪ್ತವಯಸ್ಕ ಮಕ್ಕಳ
ಪೋಷಣೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಒಬ್ಬ
ಪಾಲಕನನ್ನು ನೇಮಿಸಬಹುದು.
ಆಕೆಯ ಪಶಿಯು ಆಗಲೇ, ಉಯಿಲಿನ
ಮೂಲಕ ತನ್ನ ಅಪ್ರಾಪ್ತ ವಯಸ್ಕ
ಮಗುವಿನ ಪಾಲನೆ ಪೋಷಣೆಗಳಿಗಾಗಿ
ಒಬ್ಬ ಪಾಲಕನನ್ನು ನೇಮಕ ಮಾಡಿ
ಬಿಟ್ಟಿರಬಾರದು.
ಅಪ್ರಾಪ್ತವ೦ರುಸ್ಕ್‌ ವ್ಯಕ್ತಿಂರರು
ಬಾಲಿಕೆಂತಕಾಗಿದ್ದಾಗ, ಹಾಗೆ
ನೇಮಿತವಾಗಿದ್ದ ಪಾಲಕನ ಹಕ್ಕು,
ಅವಳಿಗೆ ಮದುವೆಂಯಾದ ಮೇಲೆ
ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

(೮೭)

*೮೩. ಅಪ್ರಾಪ್ತವಯಸ್ಕನನ್ನು ಹಿಂದುವನ್ನಾಗಿ
ಬೆಳೆಸಲು ಪಾಲಕನಿಗಿರುವ ಕರ್ತವ್ಯಃ

 

೫

(೨)

(೩)

(೪)

೧೩೧

ಮಗುವಿನ ಸಹಜ ಪಾಲಕನಾಗಿ
ವರ್ತಿಸಲು ಅಧಿಕಾರ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ.
ಹೀಗೆ ನೇಮಿತನಾದ ಪಾಲಕನು,
ಮಗುವಿನ ತಂದೆಯು ಮೃತನಾದ
ಮೇಲೆ ಅಪ್ರಾಪ್ತವಯಸ್ಕ ಮಗುವಿನ
ಪಾಲಕನಾಗಿ ವರ್ತಿಸುವ ಎಲ್ಲಾ
ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನೂ ಪಡೆಂಯುತ್ತಾನೆ.
ಉಯಿಲಿನಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪಡಿಸಿರುವ
ಇತಿಮಿತಿಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಂತೆ, ಮತ್ತು
ಆ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕೆ ಸಹಜ ಪಾಲಕನಾಗಿ
ವರ್ತಿಸಿ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಚಲಾಯಿಸುವ
ಅಧಿಕಾರ ಅವನಿಗೆ ಬರುತ್ತದೆ.

ಈ ಭಾಗದ ಅವಕಾಶಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು,
ಹಿಂದೂ ವಿಧವೆ೦ಂಯು ಉಯಿಲು
ಬರೆದು ತನ್ನ ಅಪ್ರಾಪ್ತ ವಯಸ್ಕ ಮಕ್ಕಳ
ಪೋಷಣೆಗೆ ಪಾಲಕನನ್ನು
ನೇಮಿಸಬಹುದು. ಆದರೆ ಆ
ವೇಳೆಗಾಗಲೆ ಆಕೆಯ ಪತಿಂಯು
ಅಪ್ರಾಪ್ತವಯಸ್ಕ ಮಗುವಿನ ಪಾಲನೆ
ಪೋಷಣೆಗಳಿಗಾಗಿ ಪಾಲಕನನ್ನು
ನೇಮಕ ಮಾಡಿರಬಾರದು.
ಅಪ್ರಾಪ್ತವಂಯುಸ್ಕ ಹುಡುಗಿಯ
ವಿಷಯದಲ್ಲಿ, ಹಾಗೆ ನೇಮಿತನಾದ
ಪಾಲಕನ ಹಕ್ಕು, ಆಕೆಯು ಮದುವೆ
ವರಾಡಿಕೊಂಡ ಮೇಲೆ
ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

(೮೬)

೮೩. ಅವಯಸ್ಥ್ಯನನ್ನು ಹಿಂದುವನ್ನಾಗಿ ಬೆಳೆಸಲು

ಪಾಲಕನಿಗಿರುವ ಕರ್ತವ್ಯಃ-

ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತದ ಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಮಾಡಿರುವ ಟಿಪ್ಪಣಿ: "ಮಂಡಿಸಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ' - ಸಂ.
೧೩೨

೮೪.

೮೫.

ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಹಿ೦ದೂ ಅಪ್ರಾಪ್ತವಯಸ್ಕನನ್ನು ಅವನ
ತಂದೆಯ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿಂಯೇ ಬೆಳೆಸುವ
ಕರ್ತವ್ಯವು ಪಾಲಕನಿಗಿರುತ್ತದೆ.

(೮೮)
ವಸ್ತುತಃ ಪಾಲಕನಾದವನು ಅಪ್ರಾಪ್ತ ವಯಸ್ಕ
ಬಾಲಕನ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ವ್ಯವಹರಿಸುವಂತಿಲ್ಲ 2
ಈ ಸಂಹಿತೆಯು ಜಾರಿಗೆ ಬ೦ದ ನಂತರ
ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಹಿ೦ದೂ ಅಪ್ರಾಪ್ರವಯಸ್ಕನ
ಪಾಲಕನೆಂಬ ಒಂದೇ ಆಧಾರದಿಂದ ಅವನಿಗೆ
ಸೇರಿದ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಏಲೇವಾರಿ ಮಾಡಲು
ಅಥವಾ ಬೇರೆ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ವ್ಯವಹರಿಸಲು
ಹಕ್ಕಿರುವುದಿಲ್ಲ.

(೮೯)
ಅಪ್ರಾಪ್ರವಯಸ್ಮನ ಕಲ್ಯಾಣವೇ
ಅತಿಮುಖ್ಯವಾದ ಪರಿಗಣನೆ :-

ಯಾವನೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಒಬ್ಬ ಹಿಂದೂ
ಅಪ್ರಾಪ್ತವ೦ರುಸ್ಕನ ಪಾಲಕನನ್ನಾಗಿ
ನೇಮಿಸಿದಾಗ ಅಥವಾ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು
ಘೋಷಿಸಿದಾಗ.

ಅವಯಸ್ಕ ಬಾಲಕನ ಯೋಗಕ್ಷೇಮವೇ
ಅತ್ಯಂತ ಮುಖ್ಯವಾದ
ಪರಿಗಣನೆಯಾಗಿರತಕ್ಕದ್ದು. ಈ ಭಾಗದ
ಅಥವಾ ೨೪ನೆಯ ಪ್ರಕರಣದ ಅವಕಾಶಗಳ
ಪ್ರಕಾರ, ಒಬ್ಬವ್ಯಕ್ತಿಯ ಪಾಲಕತ್ವವು
ಅಪ್ರಾಪ್ತವ೦ರಂಸ್ಕನ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕೆ
ಸೂಕ್ತವಾದುದಲ್ಲವೆ೦ದು ನ್ಯಾಯಾಲಯವು
ಭಾವಿಸಿದರೆ ಅ೦ತಹ ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನೂ

ಪಾಲಕನೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

೮೪.

೮೫.

ಹಿಂದೂ ಅವಯಸ್ಕ ಬಾಲಕನನ್ನು ಜಾಗ-೫
ಅ ಪ್ರಕರಣ-೯
ಹಿಂದುವಾಗಿ ಬೆಳೆಸುವುದು 5
ಪುಟ-೨೩

ಪಾಲಕನ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

(ರವಿ
ವಸ್ತುತಃ ಪಾಲಕನಾದವನು ಅವಯಸ್ಕ ಬಾಲಕನ
ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ವ್ಯವಹರಿಸುವಂತಿಲ್ಲ:-

ಈ ಸಂಹಿತೆಯು ಜಾರಿಗೆ ಬ೦ದ ನಂತರದ,
ಹಿಂದೂ ಅವಯಸ್ಕನ ವಸ್ತುತಃ ಗ ೫
ಪಾಲಕನೆಂಬ ಒ೦ದೇ ಪಾರಣ
ಆಧಾರದಿಂದ, ಅವನಿಗೆ ಸೇರಿದ ಪುಟ-೨೩
ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಏಲೇವಾರಿ ಮಾಡಲು ಅಥವಾ
ಬೇರೆ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ವ್ಯವಹರಿಸಲು ಹಕ್ಕಿರುವುದಿಲ್ಲ.

(೮೮)
ಅವಯಸ್ಕನ ಕಲ್ಯಾಣವೇ ಅತಿ ಮುಖ್ಯ
ಪರಿಗಣೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ನ್ಯಾಂರರಾಲಂರುವು ಒಬ್ಬ ಭಾಗ-೫
ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಹಿಂದೂ ಅವಯಸ್ಥ ಶಕರಣ-೧೨
ಬಾಲಕನ ಪಾಲಕನಂದು ಹ೨೩
ನೇವಿಿಸಿದಾಗೆ ಆ ಅವಂ೦ರುಸ್ಕನ
ಯೋಗಕ್ಷೇಮವೇ ಅತ್ಯಂತ ಮುಖ್ಯವಾದ ಪರಿ
ಗಣನೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಈ ಭಾಗದ ಅಥವಾ
೨೪ನೆಯ ಪ್ರಕರಣದ ಅವಕಾಶಗಳ ಪ್ರಕಾರ,
ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಪಾಲಕತ್ವವು ಅಪ್ರಾಪ್ತ ವಯಸ್ಕನ
ಕಲ್ಯಾಣದ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಸೂಕ್ತವಾಗಿಲ್ಲವೆಂದು
ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಟ್ಟರೆ, ಅಂತಹ
ವ್ಯಕ್ತಿ೦ರನಿನನ್ನು ಪಾಲಕನೆಂದು
ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ

(೦0)
ಭಾಗ ೫ :

ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬ ಮತ್ತು ದಾಯಾದಿತ್ಚ
ಅಧ್ಯಾಯ ೧
ಸಾಮಾನ್ಯ

೮೬. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಜನನ ಮತ್ತು ಬದುಕಿ

ಉಳಿಯುವುದರಿಂದ ಹಕುಗಳನ್ನು ಕಿತ್ತು
ಹಾಕುವುದು : ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸ್ಪಪ್ಪವಾಗಿ
ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ೦ತಹವರಿಗೆ ಈ ಕಾನೂನು
ಜಾರಿಂಯಲ್ಲಿ ಬಂದನಂತರ ೦ರರಾವ
ಹಿಂದೂವಿಗೆ ೦ರರಾವುದೇ ಹಕ್ಕನ್ನು
ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು, ಇಲ್ಲವೆ ಅದರಲ್ಲಿ
ಹಿತಾಸಕ್ಕಿಯು ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

(ಅ) ಯಾವುದೇ ಪಿತ್ರಾರ್ಜಿತ ಆಸ್ಮಿಯಲ್ಲಿ
ತಾನು ಜೀವಂತ ಇರುವವರೆಗೆ ಕೇವಲ
ತಾನು ಆ ಮುನತನದಲ್ಲಿ
ಜನಿಸಿರುವನೆ೦ಬ ಕಾರಣದಿಂದ,
ಇಲ್ಲವೆ

ಯಾವುದೇ ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬದ
ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಬದುಕಿ
ಉಳಿಯುವುದರ ನಿಯಮದ ಮೇಲೆ
ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ೦ಂಯೊ ಅಂತಹ
ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ.

(ಬ)

(೯೧)

೮೭ ಸಮಷ್ಟಿ ಗೇಣಿದಾರರು : ಸಮಷ್ಟಿ ಹಕ್ಕುದಾರರು

ಅವರನ್ನು ಸಾವನಾನ್ಯವಾಗಿ ಜಂಟೀ
ಗೇಣಿದಾರಿಕೆಯನ್ನು ಆದರಲ್ಲಿ ಬದಲಾಗಿ
ಅಡುವುದು :

೮೬.

೮೭

೧೩೩

(೮೯)
ಭಾಗ -೫
ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬದ ಆಸ್ತಿ

ಒಂದು ಮನೆತನದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಕಾರಣದಿಂದ
ಅವನಿಗೆ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಹಕ್ಕು
ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಭಾಗ-೩(ಅ)
ಕಾನೂನು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬಂದು
ದಿನಾಂಕದಂದು ಮುತ್ತು
ತದನಂತರ ಯಾವುದೇ ಪಿತ್ರಾರ್ಜಿತ
ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಆತನ ಜೀವಿತ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಆ
ಆಸ್ತಿಯ ಮಾಗಣಿ ಮಾಡುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಆ
ಮನೆತನದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದನೆ೦ಬ ಒ೦ದೇ
ಕಾರಣದಿಂದ ಅವನು ಮನೆತನದ
ಪೂರ್ವಜರಿಂದ ಅವನನ್ನು ಗಣನೆಗೆ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ.

ವಿವರಣೆ : ಈ ಕಲಮಿನಲ್ಲಿ ಆಸ್ತಿಯು ಅ೦ದರೆ
ಚರ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿರ ಆಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಅದು ಪಿತ್ರಾರ್ಜತವು ಇರುವುದೊ ಅಥವಾ
ಇಲ್ಲವೊ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬದ
ಸದಸ್ಯರು ಜ೦ಟಿಯಾಗಿ ಉಳಿದ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ
ಸದಸ್ಯರು ಅದನ್ನು ಗಳಿಸಿರುವರು ಇಲ್ಲವೆ
ಪಿತ್ರಾರ್ಜಿತ ಆಸ್ತಿಗೆ ಆ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು
ಕೂಡಿಸಿರುವುದು ಇಲ್ಲವೆ ಇನ್ನಾವುದೋ
ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಸ೦ಪಾದಿಸಿರುವರೆ೦ದು
ಗ್ರಹಿಸಲಾಗುವುದು.

(೯0)
ಸಮಷ್ಠಿ ಗೇಣಿದಾರರು : ಸಮಷ್ಠಿ ಹಕ್ಕುದಾರರು
ಅವರನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಜಂಟಿ ಗೇಣಿದಾರರು
ಈ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಬದಲಾಗಿ ಇರುವುದು :

ಈ ಅಧಿನಿಯಮವು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬಂದ
೧೩೪

ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸ್ವಷ್ಟವಾಗಿ ವ್ಯಕ್ತವಾಗದ
ಹೊರತು, ಎಲ್ಲ ಜನರು ಈ ಅಧಿನಿಯಮವು
ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬಂದ ನಂತರ ಯಾವುದೇ
ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ
ಜ೦ಟಿಯಾಗಿ ಹೊ೦ದಿದ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಸಮಷ್ಟಿ
ಗೇಣಿದಾರಿಕೆಯ ಆಸ್ತಿ ಎ೦ದು ಗ್ರಹಿಸತಕ್ಕದ್ದು.
ಅ೦ತಹ ಆಸ್ತಿಯ ಬಗೆಗೆ ಈ ಕಾನೂನು
ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬಂದ ನಂತರ ಅವರು ಹಿಸ್ಸೆ
ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರದಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನು
ಅವನು ಇಲ್ಲವೆ ಅವಳು ತನ್ನ ತನ್ನ ಹಿಸ್ಕೆಯನ್ನು
ತಾನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಅದರ ಸಂಪೂರ್ಣ
ಮಾಲಿಕತ್ವದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಆ ಆಸ್ತಿ ಹೊಂದಿದೆ.
ಪರಂತು ಈ ಕಲಮಿನಲ್ಲಿ ಏನೇ ಹೇಳಿದ್ದರೂ
ಯಾರೊಬ್ಬರ ಉಪ ಜೀವನದ ಹಕ್ಕು ಹಾಗೂ
ವಾಸಿಸುವ ಹಕ್ಕು ಇವುಗಳಿಗೆ ಯಾವುದೇ
ಬಾಧೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ, ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅವಿಭಕ್ತ
ಕುಟುಂಬದ ಯಾವುದೇ ಸದಸ್ಯನು ಇಲ್ಲವೆ
ಸದಸ್ಯರು ಇವರನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಉಳಿದ
ಯಾವುದೇ ಸದಸ್ಯನು ಇಲ್ಲವೆ ಸದಸ್ಯರು ತನ್ನ
ಇಲ್ಲವೆ ತಮ್ಮ ಪಕ್ಯೇಕ ಹಿಸ್ಸೆಯನ್ನು ಹೊಂದಲು
ಅರ್ಹರಾಗುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಈ ಕಾನೂನು
ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಬ೦ದಿಲ್ಲವೆ೦ದು ತಿಳಿದು ತಮ್ಮ
ಯಾವುದೇ ಹಕ್ಕನ್ನು ಚಲಾಯಿಸಲು ಅಧಿಕಾರ
ಉಳ್ಳವರಿಗೆ ಇದು ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ದಿನಾಂಕದ೦ದು ಮುತ್ತು ಭಾಗ-೩(ಅ)
ತದನಂತರ. ೦ರರಾವ ಪ್ರಕರಣ

ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಯಾವ

ಆಸ್ಮಿಯು ಕೇವಲ ಬದುಕಿ ಉಳಿದವರಿಗೆ
ಇರುತ್ತದೆಯೋ ಅ೦ತಹ ಆಸ್ತಿಂರುಲ್ಲಿ
ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ
ಹಕ್ಕು ಮತ್ತು ಹಿತ ಸಂಬ೦ಧವನ್ನು ಮಾನ್ಯ
ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು ಅಲ್ಲ. ಈ ಅಧಿನಿಯಮವು
ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬಂದ ದಿನಾಂಕದಂದು ಯಾವ
ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಅವಿಬ'ಕ್ತ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ
ಜ೦ಟಿಯಾಗಿ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವರೋ
ಅವರು ಅ೦ತಹ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಅವರು ಜ೦ಟಿ
ಗೇಣಿದಾರರೆಂದು ಗ್ರಹಿಸಲಾಗುವುದು. ಮತ್ತು
ಆ ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬದ ಸದಸ್ಯರಲ್ಲಿ ಆ
ಸದಸ್ಯರು ಈ ಅಧಿನಿಯಮ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ
ಬಂದ ದಿನಾಂಕದಂದು ಆ ಆಸ್ತಿಯ ಬಗ್ಗೆ
ಅವರಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಂಕೊಬ್ಬನು ಇಲ್ಲವೆ
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬಳು ತನ್ನ ಅಥವಾ ಅವರ ಹಿಸ್ಬೆಯ
ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾ ಗಿಟ್ಟುಕೊ೦ಂಡು
ಸಂಪೂರ್ಣ ಮಾಲಿಕತ್ವದಿ೦ದ ಆ ದಿನದಿಂದ
ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆಂದು ಗ್ರಹಿಸಬೇಕು.
ಪರ೦ತು ಈ ಕಲಮಿನಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ ಯಾವುದೇ
ಸಂಗತಿಯು ಯಾವನೊಬ್ಬನ ಆ ಆಸ್ತಿಯ
ಮೇಲೆ ಉಪಜೀವನದ ಹಕ್ಕು ಹೊಂದಿದ್ದರೆ
ಇಲ್ಲವೆ ವಾಸದ ಹಕ್ಕು ಹೊಂದಿದ್ದರೆ
ಅಂತಹದು ಇದಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಯಾವುದೇ ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬದ ಸದಸ್ಯನು
ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬದ ಆಅಸ್ತಿಯಿ೦ದ ತನ್ನ
ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲು
ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರೆ ಅಂಥವನನ್ನು
ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಮತ್ತು ಈ ಅಧಿನಿಯಮವು
ಜಾರಿಂತುಲ್ಲಿ ಬರದಿದ್ದರೆ, ಇಂತಹ
ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಅವನು ಪರಿಣಾಮ
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ

(೯೨)

೮೮. ಧಾರ್ಮಿಕ ಕರ್ತವ್ಯ ಪವಿತ್ರ ಕರ್ತವ್ಯ:

ನಿಯಮ ತೆಗೆದುಹಾಕುವುದು:

ಈ ಅಧಿನಿಯಮವು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬಂದ
ನಂತರ ಯಾವುದೇ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು.
ಉಪಕಲಂ೦ (೧)ರಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದಂತೆ
ಯಾವುದೇ ಗಂಡು ನೇರ ಸಂತತಿ ಮತ್ತು
ಪಿತ್ಯವ೦ಂಶೀಯನ ಎರುದ್ಧ ಅವನ ತಂದೆ,
ತಂದೆಯ ತಂದೆ ಇವರಿಂದ ಬರಬೇಕಾದ
ಸಾಲದ ಬಾಕಿ ಬಗ್ಗೆ ೦ರರಾಮ್ರದೇ
ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಅವರ ವಿರುದ್ಧ ಯಾವುದೇ
ಕ್ರಮ ಹಕ್ಕನ್ನು ನ್ಯಾಂತರಾಲಂರುವು
ಮಾನ್ಯಮಾಡಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಇಲ್ಲವೆ

೮೮.

೧೩೫

ಕಾರಿಯಾಗಿ ಜಾರಿಮಾಡಬಲ್ಲನು.

ಪರಂತು ಇನ್ನೂ ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ :
ಯಾವುದೇ ಹೆಣ್ಣುಮಗಳು ಈ ಅಧಿನಿಯಮದ
ಈ ಕಲಮಿನ ಉಪಬ೦ಧಗಳ ಅನ್ವಯ ತನ್ನ
ಹಿಸ್ಸೆಯ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ
ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವ ಆಸ್ತಿಂರುಲ್ಲಿ ಸೀಮಿತ
ಅಧಿಕಾರವಿದ್ದರೆ ಅವಳು ಕೇವಲ ಸೀಮಿತ
(ಪರಿಮಿತ) ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾಳೆ. ಈ
ಅಧಿನಿಯಮವು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವ
ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದ್ದ ಹಿಂದೂ
ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳ ಆಸ್ತಿ ಅಧಿನಿಯಮದ ಅನ್ವಯ
ಅವಳಿಗೆ ಸೀಮಿತ ಅಧಿಕಾರ ಇರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು
ಅವಳ ಮರಣದ ನ೦ತರ ಅ೦ತಹ ಆಸ್ತಿಯು
ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಅದನ್ನು ಪಡೆಯಲು
ಹಕ್ಕುಳ್ಳವನು ಇರುವನೋ ಅಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ
ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತದೆ. ಯಾಕೆಂದರೆ ಈ
ಅಧಿನಿಂಯುಮಮ್ರ ಜಾರಿಗೆ ಬರುವ
ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದ್ದ ಅಧಿನಿಯಮದ
ಅನ್ವಯ ಹೋಗುತ್ತದೆ.

(೯೧)
ಒಬ್ಬ ಹಿಂದೂ ಮಗನ ಪವಿತ್ರ ಕರ್ತವ್ಯ,
ಧಾರ್ಮಿಕ ಕರ್ತವ್ಯಗಳ ನಿಯಮ -

(೧) ಈ ಅಧಿನಿಯಮವು ಜಾರಿಂಯಲ್ಲಿ
ಬಂದನಂತರ ಉಪಕಲ೦ (೨)ರಲ್ಲಿ
ಹೇಳಿದಂತೆ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಮಗ್ನ
ಮಗನ ಮಗ, ಮಗನ ಮಗನ ಮಗ,
ಇವರ ವಿರುದ್ಧ ಅವನ ತಂದೆ, ತಂದೆಯ
ತಂದೆ, ತಂದೆಯ ತಂದೆಯ ತಂದೆ,
ಇವರ ಎರುದ್ಧ ಯಾವುದೇ ಸಾಲ
ತೀರಿಸಲು ಯಾವುದೇ ಆಸ್ಕಿ ಹಸ್ತಾಂತರ
ವರಾಡಿದ್ದರೆ, ಅ೦ತಹ" ಸಾಲ
ತೀರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಮಗ, ಮಗನ ಮಗ,
ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಅಂತಹ ಅ೦ರರಾಮದೇ ಸಾಲವನ್ನು
ತೀರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅವನು ಧಾರ್ಮಿಕ
ಕರ್ತವ್ಯವೆಂದು ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಆದೇಶಿಸಲು
ಬರುವುದಿಲ್ಲ.
ಈ ಅಧಿನಿಯಮವು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವ
ಪೂರ್ವ ೦ರರಾಮ್ರದೇ ಸಾಲನನ್ನು
ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದರೆ ಉಪಕಲಂ (೧)ರ ಕೆಳಗೆ
ಕಾಣಿಸಿದ್ದು ೦ರರಾಮ್ರದೂ
ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಜಾರಿ ಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
(ಅ) ಯಾವುದೇ ಸಾಲಕೊಟ್ಟವನಿಗೆ ಅಂತಹ
ಸಾಲವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡ ವಂಶಜರ
ಎರುದ್ಧ ಇಲ್ಲವೆ
ಬ) ಯಾವುದೇ ಸಾಲವನ್ನು ಮರು ಪಾವತಿ
ಮಾಡಲು ಆಸ್ಕಿ ಪರಾಧೀನ ಮಾಡಿದ್ದರೆ
ಇಲ್ಲವೆ ಯಾವುದೇ ಸಾಲವನ್ನು
ತೀರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಇ೦ತಹ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು
ಈ ಅಧಿನಿಯಮವು ಪಾಸಾಗಿಲ್ಲವೆಂದು
ತಿಳಿದು ಧಾರ್ಮಿಕ ಕರ್ತವ್ಯ : ಪವಿತ್ರ
ಕರ್ತವ್ಯ ಇದರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಅವರ
ಎರುದ್ಧ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಂರರಾಗಿ
ಜಾರಿಮಾಡಬಹುದು.
ಏವರಣೆ ಉಪಕಲ೦ (೨)ರ
ಉದ್ದೇಶ ಅ೦ತಹ ವಂಶಜರು ಅಂದರೆ
ನೇರವಾದ ಗಂಡು ಸಂತಾನವೆಂದು
ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿ ದೆಯೆಂದು ಗ್ರಹಿಸತಕ್ಕದ್ದು
ಮತ್ತು ಅಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಈ
ಅಧಿನಿಯಮವು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವ
ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಅವನ
ಜನನವಾಗಿರಬೇಕು ಇಲ್ಲವೆ ಅವನನ್ನು
ದತ್ತಕ ತೆಗೆದು ಕೊ೦ಡಿರಬೇಕು.

(೨)

(ಅ)

ಬ)

ಮಗನ ಮಗನ ಮಗ, ಇವರು
ಧಾರ್ಮಿಕ ಪವಿತ್ರ ನಿಂಮುಮದ
ಕರ್ತವ್ಯದ ಪ್ರಕಾರ ಅವರ ವಿರುದ್ಧ
ಕ್ರಮ ಕೈಕೊಳ್ಳುವ ಹಕ್ಕು ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
೦ತರಾಮ್ರದೇ ಸಾಲವನ್ನು ಈ
ಅಧಿನಿಯಮವು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವ
ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ್ದರೆ ಉಪಕಲಂ
(೧)ರಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದವುಗಳಿಗೆ
ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ
ಒಬ್ಬ ಸಾಲಕೊಟ್ಟವ' ನು
ಸಾಲತೆಗೆದುಕೊ೦ಂಡವನ ಮಗ, ಮಗನ
ಮಗ ಇಲ್ಲವೆ ಮಗನ ಮಗನ ಮಗ
ಇವರ ವಿರುದ್ಧ ಯಾರೇ ಇದ್ದರೂ
ಇಲ್ಲವೆ,

ಯಾವುದೇ ಆಸ್ತಿಯ ಹಸ್ತಾಂತರ
ಮಾಡಿದ್ದು ಕುರಿತ ಇಲ್ಲವೆ ಅಂತಹ
ಸಾಲ ಶಿರುಗಿ ಕೊಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ
ಯಾವುದೇ ಹಸ್ತಾಂತರ ಮಾಡಿದರೆ
ಅದು ಪವಿತ್ರ ಕರ್ತವ್ಯದ ನಿಯಮದ
ಅನುಸಾರ. ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ
ಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅಂತಹ
ಯಾವುದೇ ಹಸ್ತಾಂತರ ಹಾಗೂ
ಹಕ್ಕನ್ನು ಈ ನಿಯಮದ ಅನ್ವಯ
ಚಲಾಯಿಸಬಹುದು. ಅಂದರೆ ಈ
ಅಧಿನಿಯಮವು ಜಾರಿಗೆ ಬರುವ
ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ೦ಾವ ರೀತಿ ಜಾರಿ
ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತೋ ಅದೇ ರೀತಿ
ಜಾರಿಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು.

ವಿವರಣೆ : ಈ ಉಪಕಲ೦ (೨)ರಲ್ಲಿ
ಕಾಣಿಸಿದ, ಮಗ, ಮಗನ ಮಗ, ಇಲ್ಲವೆ
ವುಗನ' ವುಗನ ವಗ ಈ
ಅಧಿನಿಯಮ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವ
ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಮಗ, ಮಗನ ಮಗ,
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ

೮೯.

೯೦.

೯೦.

ಇ)
ಈ ಅಧಿನಿಯಮವು ಜಾರಿಗೆ ಬರುವ
ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬದ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ
ಈ ಅಧಿನಿಯಮವು ಜಾರಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ -
ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟು೦ಬದ ಮ್ಯಾನೇಜರ್‌ ಇಲ್ಲವೆ
ಕರ್ತ ಇರುವ ಈ ಅಧಿನಿಯಮವು
ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಮನೆತನದ
ಅಡಜಣೆ ಸಲುವಾಗಿ ಮಾಡಿದ ಸಾಲಕ್ಕೆ ಮೇಲೆ
ಹೇಳಿದ್ದು - ಸದಸ್ಯರ ಮೇಲೆ ಮನೆತನದ
ಅಡಚಣೆ ಸಲುವಾಗಿ ಮಾಡಿದ ಸಾಲ
ತೀರಿಸಲು ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ ಇದರಲ್ಲೆ
ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ್ದು ಅದಕ್ಕೆ
ಪರಿಣಾಮುಕಾರಿಂತಕರಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಈ
ಅಧಿನಿಯಮವು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬರದಿದ್ದರೆ
ಅವರೆಲ್ಲರ ವಿರುದ್ಧ ಇಲ್ಲವೆ ಯಾರೊಬ್ಬರ
ಎರುದ್ಧ ವಸೂಲು ಮಾಡಲು ಕ್ರಮ
ಕೈಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿತ್ರೋ. ಅದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ

ಇದರ ಅನ್ವಯ ಕ್ರಮ ಕೈಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

ಅಧ್ಯಾಯ ೨

ಮಿತಾಕ್ಸರದಾಯಾದಿತ್ವ
ಈ ಅಧ್ಯಾಯದ ಅನ್ವಯ: ಈ ಅಧಿನಿಯಮವು
ಪಾಸಾಗದಿದ್ದರೆ ಹಿಂದುಗಳಿಗೆ ಮಿತಾಕ್ಟರ
ಪದ್ಧತಿಂರು ಹಿಂದೂ ಕಾನೂನ?
ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತಿತ್ತೋ ಅಂಥವರಿಗೆ ಈ
ಅಧ್ಯಾಯವು ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ.
(ಅ) ವ್ಯಾಖ್ಯೆ : ಈ ಅಧ್ಯಾಂಯದಲ್ಲಿ-
“ಪಿತ್ರಾರ್ಜಿತ ಆಸ್ತಿ” ಅಂದರೆ ಯಾವುದೇ

೧೩೭

ಮಗನ ಮಗನ ಮಗ ಅವರು ಯಾರೇ

ಇದ್ದರೂ ಅವರು ಈ ಅಧಿನಿಯಮವು

ಜಾರಿಗೆ ಬರುವ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ

ಜನನವಾಗಿರಬೇಕು ಇಲ್ಲವೆ ಅವನನ್ನು

ದತ್ತಕ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡಿರಬೇಕು.
(೯೨)

೮೯. ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬದ ಸದಸ್ಯರು ಮಾಡಿದ

ಸಾಲದ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಗೆ ಈ ಅಧಿನಿಯಮವು
ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಈ ಅಧಿನಿಯಮವು ಜಾರಿಗೆ ಬರುವ
ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಅವಿಭಕ್ಕ ಕುಟುಂಬದ
ಮ್ಯಾನೇಜರ್‌ ಇಲ್ಲವೆ ಕರ್ತ, ಮನೆತನದ
ಅಡಜಣೆಗಾಗಿ ಮಾಡಿದ ಸಾಲಕ್ಕೆ ಇದರಲ್ಲಿ
ಹೇಳಿದ ಯಾವುದೂ ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬದ
ಸದಸ್ಯರು ಅ೦ತಹ ಸಾಲವನ್ನು ತೀರಿಸುವ
ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ
ಮತ್ತು ಅ೦ತಹ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ಎಲ್ಲ
ಸದಸ್ಯರ ಎರುದ್ಧ ಇಲ್ಲವೆ ಯಾರೊಬ್ಬ ಸದಸ್ಯರ
ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಗೆ ಈ ಅಧಿನಿಯಮವು ಜಾರಿಗೆ
ಬರುವ ಪೂರ್ವ ಯಾವ ರೀತಿ ಜಾರಿ
ವರಾಡುತ್ತಿತ್ತೋ ಅದೇ ರೀತಿ ಜಾರಿ
ಮಾಡಬಹುದು.
೧೩೮ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಹಿ೦ದು ಗ೦ಡುಮಗನು ತಂದೆಯಿಂದ ಇಲ್ಲವೆ

ತಂದೆಯ ತಂದೆ ಅಥವಾ ತಂದೆಯ ತಂದೆಯ

ತಂದೆಯಿಂದ ಂಯಾವುದೇ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು
ಪಡೆದಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು ಅದು ಈ ಕೆಳಗಿನವುಗಳನ್ನು
ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದು ಇರುತ್ತದೆ.

(ಅ) ತಂದೆಯ ಕಡೆಯಿ೦ದ ಬ೦ದ ಯಾವುದೇ
ಆಸ್ಕಿ ವಾಟಣಿಯಲ್ಲಿ ಅವನ ಹಿಸ್ಪೆಗೆ
ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರೆ ಇಲ್ಲವೆ (ಬ) ಪಿತ್ರಾರ್ಜಿತ
ಆಸ್ತಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನದನ್ನು ಕೂಡಿಸಿದ್ದರೆ ಆದರೆ
ಅದು ಈ ಮುಂದೆ ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು
ಒಳಗೊಂಡಿದೆಯೆಂದು ಗ್ರಹಿಸ ತಕ್ಕದಲ್ಲ.

(1 ಹಿಂದೂ ವ್ಯಾಸಂಗ ಗಳಿಕೆಗಳ
ಅಧಿನಿಯಮ ೧೯೩೦(೧೯೩೦ರ
೩೦ನೆಯ ಅಧಿನಿಯಮದ) ಅನ್ವಯ
ಗಳಿಸಿದ್ದು.

(1) ೦ರರಾವುದೇ ಆಸ್ತಿ ವಾರಸದಿಂದ
ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಅವನು ಗಳಿಸಿದ್ದು,

(1) ಯಾವುದೇ ಆಸ್ತಿ ಮೇಲೆ ಕಾಣಿಸಿದ
ಮೂವರು ಹಿತೃವ೦ಶ ಜನರನ್ನು
ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಬೇರೆಯವರಿಂದ ಆ
ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು

(1) ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಆತನ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಆಸ್ತಿ
ಆತನ ಕಬ್ಬಯಲ್ಲಿ ಇರುವುದು.
ಇವೆಲ್ಲ ಆಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲವೆ ಇವುಗಳಲ್ಲೆ
ಯಾವುದಾದರೊಂದನ್ನು ತನ್ನ
ದಾಯಾದಿತ್ವದ ಜೊತೆಗೆ ಉಪಯೋಗ
ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೂ ಸಹಿತ -

ವಿವರಣೆ : ಪಿತ್ರಾರ್ಜಿತ ಆಸ್ತಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಆಸ್ತಿ

ಕೂಡಿಸುವುದು ಅ೦ದರೆ ಅ೦ತಹ ಆಸ್ತಿಯಿಂದ
ಬ೦ದ ಉತ್ಪನ್ನದಿ೦ದ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಖರೀದಿಸಿದ್ದು,
ಅಂತಹ ಆಸ್ಮಿಗಳಿ೦ದ ಬ೦ದ ಉತ್ಪನ್ನ ಇಲ್ಲವೆ
ಅಂತಹ ಆಸ್ಮಿಯ ಮಾರಾಟ ದಿಂದ ಇಲ್ಲವೆ ಆಸ್ತಿಯ
ಸಹಾಂರುದಿ೦ದ ಇಲ್ಲವೆ ಅಂತಹ ಆಸ್ತಿ
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ

ಮಾರಾಟದಿಂದ ಬ೦ದ ಹಣದಿಂದ ಖರೀದಿಸಿದ

ಆಸ್ತಿ ಇವೆಲ್ಲವುಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.

೯೦. ಬ. ದಾಯಾದಿತ್ವ : (೧) ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಈ
ಕೆಳಗಣ ಕರಾರುಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಿದರೆ ಅವನು
ದಾಯಾದಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅವು ಯಾವುವೆಂದರೆ

(೧)
(ಅ)

(ಬ)

ಅವನು

ಯಾವುದೇ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಅವನು
ಪಿತ್ರಾರ್ಜಿತವಾಗಿ ವಾರಸಾ ಪಡದಿದ್ದರೆ,
ಇಲ್ಲವೆ

ಅಂತಹ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದವನ
ಮನೆತನದಲ್ಲಿ ಅವನ ಜನನವಾಗಿದ್ದರೆ
ಮುತ್ತು ಅವನು ನೇರವಾಗಿ
ಗಂಡುಮಗನಾಗಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು

(॥) ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಉಪಕಲಂ "ಬ' ಖಂಡ(೧)ರಲ್ಲಿ

(ಅ)

(ಬ)

(೨)

ಅವನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದರಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕನೆಯ
ತಲೆವರಾರಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ
ತಲೆಮಾರಿನಲ್ಲಿರದಿದ್ದರೆ -

ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಅ೦ತಹ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು
ವಾರಸಾ ಮೂಲಕ ಇಲ್ಲವೆ

ಹಾಗೆ ವಾರಸಾದಿ೦ದ ಪಡೆದವನ
ವಂಶಜದವನು ಮತ್ತು ಆ ಗಂಡು
ಸಂತತಿಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಹಿರಿಯ ಗಂಡು
ವಾರಸುದಾರ

ಒಬ್ಬನು ಉಪಕಲ೦ (೧)ರ ಅನ್ವಯ
ಆತನ ಪೂರ್ವಜರಿಂದ ೦ಯ|ಾವ
ತಲೆಮಾರಿನಲಿ ಬರುವನೆಂದು ಲೆಕ್ಕ
ಹಾಕಲು ಮತ್ತು ಅವನ ಸಂಬಂಧವನ್ನು
ಎಲ್ಲಿಂದ ಹಾಗೂ ಯಾರಿಂದ ಅಂತಾ
ಗೊತ್ತುಹ ಚ್ಚಲು ಆ ವ್ಯಕ್ತಿ೦ರು
ಮಧ್ಯಂತರದಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ
ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಒ೦ದು ತಲೆಮಾರೆಂದು

ಗಹಿಸಬೇಕು.

೧೩೯
೧೪೦ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

(೩) ಒಂದು ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ

ದಾಯಾದಿಗಳು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮಲ್ಲಿ ಹಿಸ್ಸೆ (೯೩)
ವಾಟಣಿ ಆದರೆ ಯಾರು ತಮ್ಮ (೯೪)
ಹಿಸ್ಸೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು

ಬೇರೆಂಯಯಾಗಿರುತ್ತಾರೆಂಯೋ ತಮ್ಮ
ತಮ್ಮಲ್ಲಿ ಬೇರೆಯಾಗಿದ್ದರೆ ಆತನ ನೇರ
ಗ೦ಡು ಸಂತಾನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ
ದಾಯಾದಿತ್ವ ಕೊನೆಗಾಣುತ್ತದೆ ಇಲ್ಲವೆ
(ಬ) ಒಬ್ಬನೇ ದಾಂರಾದಿ (ಅವಿಭಕ್ತ
ಕುಟುಂಬದ ಸದಸ್ಯನು) ತನ್ನ ಹಿಸ್ಸೆ
ಪಡೆದು ಬೇರೆಯಾಗಿದ್ದರೆ ಈ ರೀತಿ
ಅವನು ಬೇರೆಂತರಾದ ಒಂದೇ
ಕಾರಣದಿ೦ದ ಆ ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬದ
ಸದಸ್ಯರು ದಾಯಾದಿಗಳು ತಮೃತಮ್ಮಲ್ಪಿ
ದಾಯಾದಿಗಳೆಂದು ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
(೪) ದಾಯಾದಿತ್ವ ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಇಬ್ಬರು ಇಲ್ಲವೆ
ಹೆಚ್ಚಿನ ಗ೦ಡುಮಕ್ಕಳು ಇರುವ ಒಂದು
ಸಮುದಾಯವಾಗಿದೆ.
(೯೫)

೯೦. (ಕ) ದಾಯಾದಿತ್ಚದ ಆಸ್ತಿಗಳ ಪರಿಣಾಮಗಳು
: ಕೆಳಗಣ ನಿಯಮಗಳು ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬದ
ಸದಸ್ಯರು ಈ ಅಧಿನಿಯಮವು ಜಾರಿಗೆ
ಬರುವ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೆ ಬಂದ
ನಂತರ ಪಿತ್ರಾರ್ಜಿತ ಆಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿದ್ದರೆ
ಕೆಳಗಣ ನಿಯಮಗಳು ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತವೆ.

(ಅ) ಯಾವನು ಹಿತ್ರಾರ್ಜಿತ ಆಸ್ಕಿ ಹೊಂದಿದ (೯೫)

ಮನೆತನದಲ್ಲಿ ಜನ್ಮವೆತ್ತಿದ ಕಾರಣದಿಂದ
ಅವನಿಗೆ ಅವನ ತಂದೆಯ ಹಿಸ್ಥೆ
ಸಮನಾಗಿ ಹಿತ್ರಾರ್ಜಿತ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ
ಹಿತಾಸಕ್ತಿ ಇರುತ್ತದೆ.

(ಬ) ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ದಾಯಾದಿ ಸದಸ್ಯನು ಆ
ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಜ೦ಟಿ ಗೇಣಿದಾರನೆಂದು
ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ

೯೦.

(ಕ) ಅಂತಹ ಯಾವುದೇ ದಾಯಾದಿ
ಮರಣ ಹೊಂದಿದರೆ ಒಬ್ಬನೇ
ಮುಖ್ಯಸ್ಥನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಆತನ
ಆಸ್ತಿ೦ತುಲ್ಲಿ೦ಂತು. ಹಿತಾಸಕ್ಕಿಂತು
ಜೀವಿಸಿರುವ ಇತರ ದಾಯಾದಿಗಳಿಗೆ
ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಅವನಿಗೆ ವಾರಸಾ
ನಾತೆಯಿ೦ಂದ ಅವನ ವಾರಸು
ದಾರರಿಗೆ ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ.

(ಡ) ಖಂಡ (ಕ)ದಲ್ಲಿ ಏನೇ ಹೇಳಿದ್ದರೂ
ಒಬ್ಬ ದಾಯಾದಿಯು ತೀರಿಕೊಂಡರೆ
ಅವನ ಹೆಂಡತಿ ಮತ್ತು ಮಗಳು
ಅವರಿಗೆ ಸಹ ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ
ಆಸ್ಮಿಯಲ್ಲಿ ಹಿಸ್ಸೆ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.

1) ವಿಧವೆಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅವಳು
ಮಗನಿಗೆ ಸರಿಸಮನಾದ ಹಿತಾಸಕ್ಕಿ
ಉಳ್ಳವಳು ಅ೦ದರೆ ಮಗನಷ್ಟು ಪಾಲು
ಪಡೆಯುವಳು.

(1) ಲಗ್ನವಾಗದೆ ಇರುವ ಮಗಳು ಮಗನ
ಹಿಸ್ಬೆಂತುರು ಅರ್ಥಿದಷ್ಟು ಹಿಸ್ಸೆ
ಪಡೆಯುವಳು. ಲಗ್ನವಾದ ಮಗಳು
ಮಗನ ಹಿಸ್ನೆಂತು ೧/೪ದಷ್ಟು
ಪಡೆಯುತ್ತಾಳೆ.

(೬)
ಡ. ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬದ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು
ದಾಯಾದಿಗಳು ಹಸ್ತಾಂತರಗೊಳಿಸುವ ಹಕ್ಕು-
ಕಲಂ ೯೦ “' ಮತ್ತು "ಡ' ಇವುಗಳ
ಉಪಬಂಧದ ಅನ್ವಯ ಯಾವುದೇ ದಾಯಾದಿ
ಇಲ್ಲವೆ ಹೆಣ್ಣುಮಗಳು ಪಿತ್ರಾರ್ಜಿತ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು
ಪಡೆದರೆ ಅದು ಒಂದೇ ಕಾರಣದಿಂದ ಇಲ್ಲವೆ
ದಾಯಾದಿಗಳೆಂಬ ಕಾರಣದಿಂದ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು
ಹಸ್ತಾಂತರಿಸುವ ಇಲ್ಲವೆ ಇನ್ನಾವುದೇ
ಕಾರಣದಿಂದ ಆಸ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ಭೋಜಾ
ಕೂಡಿಸುವ ಹಕ್ಕು ಇರುವುದಿಲ್ಲ, ಇಲ್ಲವೆ ಅದು

೧೪೧
೧೪೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬದ ಆಸ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ಹೀಗೆ
ಮಾಡಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಯಾವುದೇ
ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಅಂಥ ದಾಯಾದಿಗಳು ಮತ್ತು
ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳ ವಿರುದ್ಧ ಡಿಕ್ರಿ ಇರುವಾಗ, ಅದನ್ನು
ಅಮಲಬಜಾವಣೆ ಮಾಡುವಾಗ ಅಂಥವರು
ದಾಯಾದಿಗಳು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಆಸ್ತಿಯ ಹಿತಾಸಕ್ತಿ
ಇಲ್ಲವೆ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳು ಯಾರೇ ಇದ್ದರೂ
ಅವರದು ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಹಿತಾಸಕ್ತಿ
ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಪಿತ್ರಾರ್ಜಿತ ಆಸ್ತಿಯ ಮೇಲೆ
ಜಾರಿಮಾಡಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ.
ಬ)
೯೦. ಇ. ದಾಯಾದಿಗಳು ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ
ಆಸ್ತಿ ಹಿಸ್ಸೆ (ವಾಟಣಿ) ಕೇಳುವ ಹಕ್ಕು-
(೧) ಕಲಂ ೯೦ ಕ ಮತ್ತು ಖಂಡ(ಡ)
ಕಾಣಿಸಿದ ಉಪಬಂ೦ದಧದ'ಗಳ
ಕಾರಣದಿಂದ ಯಾವುದೇ ದಾಯಾದಿ
ಇಲ್ಲವೆ ಹೆಣ್ಣುಮಗಳು ಪಿತ್ರಾರ್ಜಿತ
ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಹಿತಾಸಕ್ತಿ ಹೊಂದಿದ್ದರೆ
ಯಾವುದೇ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಉಳಿದ
ದಾಯಾದಿಗಳು ಹಿಸ್ಸೆ ವಾಟಣಿಗೆ ಒಪ್ಪಲಿ
ಇಲ್ಲ ಒಪ್ಪದಿರಲಿ ಅವರು ತಮ್ಮ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ
ಹಿಸ್ಸೆ ಕೇಳಲು ಹಕ್ಕುಳ್ಳವರಾಗಿದ್ದಾರೆ.

(೨) ಯಾವುದೇ ದಾಯಾದಿತ್ವ (ಅವಿ ಭಕ್ತ
ಕುಟುಂಬ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಉಪಕಲಂ
೧ರಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದಂತೆ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಹಿತಾಸಕ್ಕೆ
ಹೊಂದಿದವನು ಹಾಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಹಿಸ್ಸೆ
ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳದೆ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು
ಪ್ರಕ್ಯೇಕವಾಗಿ ಉಪಭೋಗಿಸದೆ ಮರಣ
ಹೊಂದಿದರೆ ಆ ಆಸ್ಮಿಯಲ್ಲಿಯ ಆಕೆಗೆ
ಇರುವ ಹಕ್ಕು ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯು ಆಕೆಯ
ಮರಣದ ನ೦ತರ ಆಕೆಂರು
ದಾಂರರಾದಿತ್ವಗಳಿಗೆ ಮುರಳಿ
ಹೋಗುತ್ತದೆ.
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ

೯೦.

೯೦

(೮)
ಎಫ್‌. ಕೆಲವು ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲೇ ಒಬ್ಬ ಅವಿಭಕ್ತ
ಕುಟುಂಬದ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ದಾಂಯಾದಿಯ
ಹಿಸ್ನೆಯನ್ನು ಇನ್ನೊಬ್ಬ ದಾಯಾದಿ ಕೊಳ್ಳುವ
ಹಕ್ಕುಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳು ಕಲಂ ೯೦(ಡ)
ದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದಂತೆ ಏನೇ ಹೇಳಿದ್ದರೂ ಒಬ್ಬ
ದಾಯಾದಿಯು ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದಿಂದ
ಬೇರೊಂದು ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಮತಾಂತರ
ಹೊಂದಿದ್ದರೆ ಅವನ" ಹಿಂದುತ್ವ
ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲವೆ ಒಬ್ಬ
ಹೆಣ್ಣುಮಗಳು ಕಲಂ ೯೦ರ ಖಂಡ (ಡ)
ಇದರ ಉಪಬಂಧಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದ
ಕಾರಣದಿ೦ದ ಹೆಣ್ಣುಮಗಳು ಪಿತ್ರಾರ್ಜಿತ
ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಹಿತಾಸಕ್ತಿ ಹೊಂದಿದ್ದರೆ ಇಲ್ಲವೆ
ಅವಳ ಹಿಸ್ಸೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಪಡೆದು ಅವಳು
ಉಪಭೋಗಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು. ಮತ್ತು ಅಮೇಲೆ
ವಾಟಣಿೆ ಅದಿನಿಂಗುವು. ೧೮೯೩
(೧೮೯೩ನೆಯ ೪ನೆಯ ಅಧಿನಿಯಮ)
ಅದು ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲಿ ವಾಟಣಿ
ಈಗಾಗಲೇ ಆಗಿದೆಂಯು೦ದು ಮತ್ತು
ದಾಯಾದಿತ್ವವು ಹೆಣ್ಣುಮಗಳು ಹಿಂದೂ ಆಗಿ
ಉಳಿದಿಲ್ಲವೆ೦ದೂ ೦ಯಾರೇ ಇರಲಿ ಆ
ದಾಯಾದಿಗಳ ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬದ
ಮುನೆಂರುನನ್ನು. ೦ರರಾರ.  ಹಿಸ್ಸೆಗೆ
ವರ್ಗಾಹಿಸಲಾಗಿದಂತೋ ಅವರಿಗೆ
ಅನ್ವಯಿಸುವಂತೆ ಇತರ ದಾಯಾದಿಗಳಿಗೂ
ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ.

(೯೯)
ಜಿ. ವಾಟಜಿ : ಹಿಸ್ಸೆ ಆದನಂತರ ಹಿಸ್ತೆಗಳನ್ನು
ಹಂಚುವುದು-
ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬದ ಸದಸ್ಯರಲ್ಲಿ ಈ
ದಾಯಾದಿಗಳು ತಮ್ಮತಮ್ಮಲಿ ಹಿಸ್ಸೆ ವಾಟಣಿ

೧೪೩
೧೪೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಮಾಡಿಕೊಂಡರೆ ಅವರ ಹಿಸ್ಸೆಗಳನ್ನು

ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಕುರಿತು ಕೆಳಗಣ ನಿಯಮಗಳು

ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತವೆ ಅವುಗಳೆಂದರೆ-

(ಅ) ಹಿಸ್ಸೆ ವಾಟಣಿ ತಂದೆ ಹಾಗೂ ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ
ಆದರೆ ಮಗನು ತಂದೆಯ ಶಿಸ್ಪೆಗೆ
ಸಮನಾಗಿ ಹಿಸ್ಸೆ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

(ಬ) ಅಣ್ಣ ತಮ್ಮಂದಿರಲ್ಲೆ ಹಿಸ್ಸೆ ವಾಟಣಿ
ಆದರೆ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಸಮನಾಗಿ ತಮ್ಮ
ತಮ್ಮ ಹಿಸ್ಸೆ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.

(ಕ) ವಾಟಣಿಯು ಮನೆತನದ ಬೇರೆ
ಶಾಖೆಗಳ ದಾಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಸ್ಬೆ
ಆದರೆ ಆ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ
ಎಷ್ಟು ಶಾಖೆಗಳು ಇರುವವೋ ಅಷ್ಟು
ಶಾಖೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಾಗಿಸಿ, ಆ೦ರರಾ
ಭಾಗಮಾಡಿ ಅವರಲ್ಲಿ ಹ೦ಚಬೇಕು.

(ಡ) ಒಂದೇ ಶಾಖೆಯ ದಾಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ
ಹಿಸ್ಸೆ ಆದರೆ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಎಷ್ಟು
ಜನರಿರುವರೋ ಅಷ್ಟೇ ಭಾಗಮಾಡಿ
ಹಂಚಬೇಕು.

(೧೦೦)

೯೦. ಎಚ್‌. ದಾಂತತಾದಿತ್ವವನ್ನು ಕೊನೆ
ಗಾಣಿಸುವುದು- ಎಲ್ಲಿಂಯುವರೆಗೆ ಆ
ಮನೆತನದಲ್ಲಿ ಬೇರೊಬ್ಬ ದಾಯಾದಿಯು
ಇರುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಅವನು
ಹಿತ್ರಾರ್ಜಿತ ಆಸ್ತಿ ಹೊ೦ದಿದ್ದರೆ ಅವನು ಆ
ಆಸ್ತಿಂತರು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಏಕೈಕ
ಮಾಲೀಕನಾಗಿ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಉಪಭೋಗ
ಮಾಡುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಆತನ ಮರಣದ ನ೦ತರ
ಆ ಆಸ್ತಿಯು ಆತನ ವಾರಸಾನಾತೆಯಿಂದ
ಅವನ ವಾರಸುದಾರರಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ
ಜೀವಂತ ಇರುವರೆ೦ಬ ಕಾರಣದಿಂದ
ಉಳಿದವರಿಗೆ ಅದು ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೧೪೫

(೧೦೧)
ಅಧ್ಯಾಯ ೩
ಮರುಮಕ್ಕತ್ತಾಯಂ, ಅಳಿಯ ಸಂತಾನ, ಮತ್ತು
ನಂಬೂದ್ರಿ ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬಗಳು
೯೦. ಆಯ್‌. ಮರುಮಕ್ಕತ್ತಾಯಂ, ಅಳಿಯ
ಸಂತಾನ ಮತ್ತು ನಂಬೂದ್ರಿ ಅವಿಭಕ್ತ
ಕುಟುಂಬಗಳ ಬಗೆಗೆ ವಿಶೇಷ ಉಪಬಂಧಗಳು.
ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದ ಯಾವುದೇ
ವಏಷಯವು ತಾರವಾಡ, ತವಾಯಿ, ಕುಟು೦ಬ,
ಕವರು ಇಲ್ಲವೆ ಇಲ್ಲಂ ಇವುಗಳಿಗೆ ಇಲ್ಲವೆ
ಈ ಅಧಿನಿಯಮವು ಪಾಸಾಗದಿದ್ದರೆ
ಮರುಮಕ್ಕತ್ತಾಯಂ, ಅಳಿಯ ಸಂತಾನ ಇಲ್ಲವೆ
ನಂಬೂದ್ರಿ ಕಾನೂನು ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಈ
ಅಧಿನಿಯಮದಲ್ಲಿ ಏನೇ ಹೇಳಿದ್ದರೂ, ಎಲ್ಲ
ವಿಷಯಗಳು (ಹಕ್ಕಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿ ವಾರಸಾ
ಮೂಲಕ ಇಲ್ಲವೆ ಬೇರೆ ಇನ್ನಾವುದೋ
ಮೂಲಕ) ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿ, ತಾರವಾಡ,
ತವರು, ಕುಟುಂಬ, ಕವರು ಅಥವಾ ಇಲ್ಲಂ
ಈ ಜನರ ಆಸ್ತಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇಲ್ಲವೆ ಹಿಸ್ಸೆ ದಿಸೆ
ವಾಟಣಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಕುರಿತು ಈ
ಆಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಕಾನೂನಿನ ಅನ್ವಯ
ಅದನ್ನು ಮುಂದುವರೆಯಿಸಿಕೊಂಡು
ಹೋಗತಕ್ಕದ್ದು. ಈ ಅಧಿನಿಯಮವು
ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ಪೂರ್ವದಲ್ಲೇ ಆಸ್ತಿತ್ರದಲ್ಲಿ
ಆ ಕಾನೂನು ಈ ಅಧಿನಿಯಮದ ಅನ್ವಯ
ನಿರಸನಗೊಳಿಸದಿದ್ದರೆ ಆ ಕಾನೂನು

ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ.
೧೪೬

೯೦.

ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ

(೧೦೨)

ಅಧ್ಯಾಯ ೪

ಸಮ್ಮಿಶ್ರ

ಜೆ. ಉಳಿಸುವಿಕೆ : ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದ್ದು
೦ತರಾಮದೂ ಕೆಳಗಣ ವಿಷಂರುಕ್ಕೆ
ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ. (ಅ) ಯಾವುದೇ
ಆಸ್ತಿಯೂ ಒಬ್ಬನಿಗೆ - ವಾರಸಾ ನಾತೆಯಿಂದ
ಇಲ್ಲವೆ ಯಾವುದೇ ರೂಢಿ ಸಾಂಪ್ರದಾಯದ
ಮೂಲಕ ವಾರಸಾದಿಂದ ಇಲ್ಲವೆ ಯಾವುದೇ
ಅನುದಾನದಿ೦ದ ಇಲ್ಲವೆ ಶಾಸನದ ಅನ್ವಯ
ಬ೦ದರೆ, ಇಲ್ಲವೆ.
ಬ) ೦೫ರಾವುದೇ ಆಸ್ಮಿಂರು ಸ್ಕಾನಂ
(ಆ ಹುದ್ದೆಯ ಗೌರವ ಕಾಯಲು) ಮತ್ತು
ಒಬ್ಬನೇ ಆ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ
ಉಪಭೋಗ ಮಾಡುತ್ತ ಉಾವುದೇ
ಕಾನೂನಿನ ಮೂಲಕ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ,
ಇಲ್ಲವೆ ಆ ರಾಜ್ಯದ ರೂಢಿ ಸಂಪ್ರದಾಯದ
ಪ್ರಕಾರ ತಿರುವಾ೦ಕೂರು, ಕೋಚಿನ್‌
ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಲಿತವಿರುವ ಇಲ್ಲವೆ
ಮಲಬಾರ, ದಕ್ಷಿಣ ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ನೀಲಗಿರಿ
-. ಮದ್ರಾಸ ರಾಜ್ಯದ ಈ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ
ಪ್ರಚಾರದಲ್ಲಿರುವ ರೂಢಿ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳು
ಇಲ್ಲವೆ
ಕ) ಕೆಳಗೆ ಕಾಣಿಸಿದ ಆಸ್ಮಿಗಳು
ತಿರುವಾಂಕೂರು, ಕೋಜಿನ್‌ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ
ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ರೂಢಿ ಸಂಪ್ರದಾಯದಂತೆ
ಆಸ್ತಿಗಳು ಅವು ಯಾವುವೆಂದರೆ- ಇಡಪಲ್ಲಿ,
ಪೂಂಜಾ, ಮುತ್ತು ಕಿಲಿಮನ್ಮೂರ
ಇಸ್ಟೇಟುಗಳು ಮತ್ತು ವಲಿಂರುವತ್‌,
ತಾಂಪುರ೦ಂ ಕೋವಿಲಗಮ್‌, ಇಸ್ಟೇಟ
ಅರಮನೆಯ ನಿಧಿಯನ್ನೊಳಗೊಂಡು.

೯೦

ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

(೧೦೨)

. ವಿಜ ಜನೆ ಮಾಡಲು ಬಾರದಂತಹ
ಎಸ್ಟೇಟುಗಳು- ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದ
ಯಾವುದೇ ವಿಷಯವು ಒಬ್ಬನೇ ವ್ಯಕ್ತಿ ವಾರಸ
ಮೂಲಕ ರೂಢಿ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ವಾರಸಾ
ಕಾನೂನಿನಿಂದ ಇಲ್ಲವೆ ೦ರರಾವುದೇ
ಅನುದಾನದಿ೦ದ ಇಲ್ಲವೆ ಶಾಸನದ ಮೂಲಕ
ಬಂದುದು.
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ

(೧೦೩)
ಭಾಗ ೬
ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳ ಆಸ್ತಿ
೯೧. ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳ ಆಸ್ತಿಯ ಸ್ಪರೂಪ:
(೧) ಯಾವುದೇ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳು
ಈ ಅಧಿನಿಯಮವು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ
ಬಂದನಂತರ ಸಂಪಾದಿಸಿದ್ದರೆ ಅದು
ಅವಳ ಸಂಪೂರ್ಣ ವರಾಲ್ಕಿ
ಆಸ್ಮಿಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಉಪಕಲಮ (೧) ರಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದ್ದು
ಯಾವುದೇ ಒಬ್ಬ ಹೆಣ್ಣುಮಗಳು ಒಂದು
ಆಸ್ತಿಂತುನ್ನು ಬಕ್ಬೀಸು ತರೀಖು
ಪಡೆದಿದ್ದರೆ ಇಲ್ಲವೆ ಒಂದು ಮೃತ್ಯುಪತ್ರದ
ಮೂಲಕ ಪಡೆದಿದ್ದರೆ ಆ ಬಕ್ಷೀಸು
ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲವೆ ಮೃತ್ಯು ಪತ್ರದಲ್ಲಿ
ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಇಲ್ಲವೆ" ಅದರಲ್ಲಿ
ಅವಶ್ಯವಾಗಿ ಅಡಕವಾಗಿರುವ
ಅಂತರ್ಗತ ಕರಾರುಗಳ ಮೇಲಿಂದ
ಆ ಆಸ್ತಿಯು ಅವಳಿಗೆ ಸೀಮಿತ
ಅಧಿಕಾರಕೊಟ್ಟರೆ.
ಪರಂತು, ಇಂತಹ ೦ಂಯಾವುದೇ
ಅಂತರ್ಗತ ಕರಾರುಗಳು ಅವಳು
ಕೇವಲ ಹೆಣ್ಣುಮಗಳಾಗಿರುವ
ಕಾರಣದಿಂದ ವರಾತ್ರ ಅಂತಹ
ಅಂತರ್ಗತ ಕರಾರು
ಉಂಟಾಗಬಾರದು.
ವಿವರಣೆ : ಈ ಕಲಮಿನಲ್ಲಿ ಆಸ್ಮಿ ಅಂದರೆ
ಸ್ಥಿರ ಹಾಗೂ ಚರ ಆಸ್ತಿಗಳು ಒಬ್ಬ ಹೆಣ್ಣುಮಗಳು
ಸಂಪಾದಿಸಿದ್ದು, ಅಂತಹ ಸಂಪಾದನೆಯು ಅವಳ
ಮದುವೆಗಿಂತ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಸಂಪಾದಿಸಿದ್ದೋ
ಅಥವಾ ಅವಳ ಮುದುವೆಂಕು ನಂತರ
ಸಂಪಾದಿಸಿದ್ದೋ ಅಥವಾ ಅವಳು
ವಿಧವೆಯಾದಾಗ ಸಂಪಾದಿಸಿದ್ದೋ ಇಲ್ಲವೆ ಅವಳು

೧೪೭

(೧೦೩)
ಭಾಗ ೬
ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳ ಆಸ್ತಿ
೯೧. ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳ ಆಸ್ತಿಯ ಸ್ಪರೂಪ:

(೧) ಯಾವುದೇ ಆಸ್ತಿ ಒಬ್ಬ ಹೆಣ್ಣು ಮಗಳು
ಈ ಅಧಿನಿಯಮ ಜಾರಿಗೆ ಭಾಗ-೨
ಬಂದ ನಂತರ ಅವಳು ಆ ₹೮5-೧೩

ಪುರ್ಟ೯
ಆಸ್ತಿ ಸ೦ಂಪಾದಿಸಿದ್ದರೆ,
ಅದು ಅವಳ ಸಂಪೂರ್ಣ ಮಾಲ್ಕಿ
ಆಸ್ಮಿಯಾಗುತ್ತದೆ.

(೨) ಉಪಕಲಂ೦ (೧0) ರಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದ
ಯಾವುದೇ ವಿಷಯವು ಯಾವ ಒಬ್ಬ
ಹೆಣ್ಣುಮಗಳೂ ಬಕ್ಷೀಸು ಮೂಲಕ
ಇಲ್ಲವೆ ಮೃತ್ಯುಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ
ವ್ಯಕ್ತಮಾಡಿದ್ದರೆ ಇಲ್ಲವೆ ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿ
ಅಡಕವಾದ ಕರಾರುಗಳ ಪ್ರಕಾರ
ಅವಳಿಗೆ ಆ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಸೀಮಿತ
ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರೆ.
ಪರಂತು ಅ೦ತಹ ಉಂರಾವುದೇ
ಅಡಕವಾದ ಕರಾರು ಅವಳು
ಹೆಣ್ಣುಮಗಳು ಅನ್ನುವ ಒಂದೇ
ಕಾರಣದಿ೦ದ ಉಂಟಾಗಿದ್ದರೆ.

ವಿವರಣೆ : ಇ ಕಲಮಿನಲ್ಲಿ “ಆಸ್ತಿ ಅ೦ದರೆ
ಚರ ಆಸ್ತಿ ಹಾಗೂ ಸ್ಥಿರ ಆಸ್ತಿಗಳೆರಡನ್ನೂ ಒಬ್ಬ
ಹೆಣ್ಣುಮಗಳು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದ್ದರೆ ಅಂತಹ
ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಅವಳು ತನ್ನ ಮದುವೆ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ
ಇಲ್ಲವೆ ನಂತರ ಸಂಪಾದಿಸಿದ್ದು, ಇಲ್ಲವೆ ಅವಳು
ವಿಧವೆಯಾದ ನ೦ತರ ಪಡೆದುಕೊಂಡದ್ದು, ಇಲ್ಲವೆ
ವಾರಸಾದಿ೦ದ ಪಡೆದುಕೊಂಡದ್ದು, ಇಲ್ಲವೆ ಒಬ್ಬನು
ತನ್ನ ಕೊನೆಯ ಇಷ್ಟಪತ್ರದ ಮೂಲಕ ಕೊಟ್ಟ ಸ್ಥಿರ
ಆಸ್ಮಿಯೋ, ಇಲ್ಲವೆ ವಾಟಣಿ ಮೂಲಕ ಇಲ್ಲವೆ
ಅವಳ ಉಪಜೀವನದ ಬದಲು ಕೊಟ್ಟ ಆಸ್ತಿಯೋ
ಇಲ್ಲವೆ ಅವಳಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕಾದ ಉಪಜೀವನದ
೧೪೮ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಅದನ್ನು ವಾರಸಾ ನಾತೆಯಿ೦ದ ಪಡೆದಿರುವಳೋ
ಇಲ್ಲವೆ ಅಂತಿಮ ಮೃತ್ಯುಪತ್ರದ ಮೂಲಕ ಸ್ಥಿರ
ಆಸ್ಕಿ ಬರೆದು ಕೊಟ್ಟುದರಿ೦ದ ಬ೦ದ ಆಸ್ತಿಯೋ
ಇಲ್ಲವೆ ವಾಟಣಿ ಮಾಡಿದ್ದರ ಮೂಲಕ ಬಂದ
ಆಸ್ತಿಯೋ, ಇಲ್ಲವೆ ಅವಳ ಉಪಜೀವನದ
ಸಲುವಾಗಿ ಕೊಟ್ಟ ಆಸ್ತಿಯೋ, ಇಲ್ಲವೆ ಅವಳಿಗೆ
ಕೊಡಬೇಕಾದ ಉಪಜೀವನದ ಬಾಕಿ ಹಣದ
ಸಲುವಾಗಿ ಕೊಟ್ಟ ಆಸ್ತಿಂಯೋ, ಇಲ್ಲವೆ
ಯಾವನೊಬ್ಬನು ಅವಳಿಗೆ ಬಕ್ಷೀಸು ತರೀಖ
ಕೊಟ್ಟಿದ್ದೊ, ಅವನು ಸ೦ಂಬ೦ಧಿಕನು ಅಹುದೋ,
ಇಲ್ಲವೋ, ಇಲ್ಲವೆ ಅವಳು ತನ್ನ ವಿದ್ಯೆಯಿಂದ :
ನೈಪುಣ್ಯತೆಯಿ೦ದ ಇಲ್ಲವೆ ಅವಳು ತನ್ನ ಶ್ರಮದಿಂದ
ಇಲ್ಲವೆ ಅದನ್ನು ಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ಇಲ್ಲವೆ ಆಸ್ತಿಯ
ಉಪ ಭೋಗದಿಂದ ಇಲ್ಲವೆ ಇನ್ನಾವುದೋ
ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಪಾದಿಸಿದ ಆಸ್ತಿಯು.

(೧೦೪)

೯೨. ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳ ಆಸ್ತಿಯು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುವುದು:

(೧) ಈ ಅಧಿನಿಯಮವು ಜಾರಿಗೆ ಬಂದ

ನಂತರ ಯಾವುದೇ ಹೆಣ್ಣುಮಗಳು

ತೀರಿಕೊಂಡರೆ ಅವಳ ಆಸ್ತಿಯು

ಅವಳು ಸಂಪಾದಿಸಿದ್ದು ಅಂತಹ

ಸಂಪಾದಿಸಿದ ಆಸ್ತಿ೦ಶ೦0 ಈ

ಅಧಿನಿಯಮವು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವ

ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಸಂಪಾದಿಸಿದ್ದೋ, ಇಲ್ಲವೆ

ಈ ಅಧಿನಿಯಮವು ಜಾರಿಗೆ ಬಂದ

ನಂತರ ಸಂಪಾದಿಸಿದರುವಳೋ.

ಅದು ಪಾಲು ಮಾಡಲು ಬರುವಂತಹ

ಆಸ್ತಿ ಆಗಿದ್ದರೆ, ಅದು ಅವಳ

ವಾರಸುದಾರರಿಗೆ ಭಾಗ ೭ರ ಅನ್ವಯ
ಹೋಗುತ್ತದೆ.

(೨) ಉಪಕಲಮು (೧)ರಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದ

ಯಾವುದೇ ವಿಷಯವು ಯಾವುದೇ

ಬಾಕಿ ಹಣದ ಬಗ್ಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಆಸ್ತಿಯೋ ಇಲ್ಲವೆ
ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯಿಂದ ಬಕ್ಷೀಸ ರೀತಿಯಿಂದ
ಬ೦ದದ್ದು ಅವನು ಸ೦ಬ೦ಧಿಕನು ಅಹುದೋ
ಅಲ್ಲವೋ ಇಲ್ಲವೆ ಅವಳು ತನ್ನ ನೈಪುಣ್ಯತೆಯಿಂದ
ಇಲ್ಲವೆ ತನ್ನ ಶ್ರಮದಿಂದ ಗಳಿಸಿದ್ದು ಇಲ್ಲವೆ
ಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ಇಲ್ಲವೆ ಚಿರಭೋಗದಿಂದ ಇಲ್ಲವೆ
ಇನ್ನಾವುದೋ ರೀತಿಯಿ೦ದ ಬಂದದ್ದು.

(೧೦೪)
೯೨. ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳ ಆಸ್ತಿಯ ಎತರಣೆ:

೧. ಯಾವುದೇ ಹೆಣ್ಣು ಮಗಳು ಈ
ಅಧಿನಿಯಮವು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬಂದ
ನಂತರ ತೀರಿಕೊಂಡರೆ ಭಾಗ-೨
ಅವಳು ಸಂಪಾದಿಸಿದ ಕಲ೦-೩
ಯಾವುದೇ ಆಸ್ತಿಯು ಅವಳು ಶಲ
ಈ ಅಧಿನಿಯಮವು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬಂದ
ನಂತರ ಸಂಪಾದಿಸಿದಳೋ ಇಲ್ಲವೆ
ಈ ಅಧಿನಿಯಮವು ಜಾರಿಗೆ ಬರುವ
ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಸಂಪಾದಿಸಿದಳೋ ಅದು
ಪಾಲು _ವರಾಡಲು ಬರುವ
ಆಸ್ತಿಂರರಾಗಿದ್ದರೆ ಅದು ಅವಳ
ವಾರಸುದಾರರಿಗೆ ಬಾಗ ೭ರಲ್ಲಿ
ಕಾಣಿಸಿದಂತೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ.

೨. ಉಪಕಲಂ (೧0)ರಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದ್ದು
ಯಾವುದು, ಯಾವುದೇ ಹೆಣ್ಣು ಮಗಳು
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ

(೧)

(೨)

ಹೆಣ್ಣುಮಗಳ ಆಸ್ತಿಯು ಅವಳ
ಮರಣದ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಅವಳಿಗೆ ಸೀಮಿತ
ಅಧಿಕಾರವು ಹಿಂದೂ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳ
ಆಸ್ಥಿ ಅಧಿನಿಯಮದ ಅನ್ವಯ ಅಂತಹ
ಆಸ್ಕಿಯು ಅವಳ ಮರಣದ ನಂತರ
ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ.

ಎಲ್ಲಿ ಅಂತಹ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ವಾರಸಾ
ಮೂಲಕ ಅವಳಿಗೆ
ಕೊಡಲಾಗಿದೆಯೋ, ಅ೦ತಹ ಆಸ್ತಿಯು
ಭಾಗ ೭ರ ಕೆಳಗೆ ಕಾಣಿಸಿದಂತೆ ಅವಳ
ಆ ಆಸ್ತಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಮಾಲೀಕ
ರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ, ಒಂದು ವೇಳೆ ಅಂತಹ
ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಮೃತ್ಯುಪತ್ರವಿಲ್ಲದೆ ಆ
ಹೆಣ್ಣುಮಗಳ ಮರಣವಾದ ಕೂಡಲೆ
ಅವನೂ ತೀರಿಕೊಂಡರೆ

ಎಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಸೀಮಿತ ಆಸ್ತಿಯು
ವಾಟಣಿ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದ್ದು
ಇಲ್ಲವೆ ಇನ್ನು ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯಿಂದ
ಪಡೆದುಕೊಂಡದ್ದು, ಇದರಲ್ಲಿ
ಉಪಬಂಧಿಸದೇ ಇರುವುದು. ಅಂತಹ
ಆಸ್ಥಿಯು ಈ ಅಧಿನಿಯಮವು ಪಾಸಾಗಿ
ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬರದಿದ್ದರೆ ಯಾರಿಗೆ
ಹೋಗುತ್ತಿತ್ತೋ ಅಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ
ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ.

(೧೦೫)

೯೨. ಹೆಂಡತಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ವರದಕ್ಷಿಣೆಯ ಹಣವನ್ನು
ನ್ಯಾಸರೂಪದಲ್ಲಿಡತಕ್ಕದ್ದು.

(೧)

ಈ ಅಧಿನಿಯಮವು ಜಾರಿಗೆ ಬಂದ
ನಂತರ ೦ಂಯಾವುದೇ ವಿವಾಹವು
ನಡೆಯುವ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲವೆ
ಕರಾರು ಇದ್ದರೆ ಇಲ್ಲವೆ ಆ ಮದುವೆಗೆ
ಪ್ರತಿಫಲವಾಗಿ ಕೊಟ್ಟ ವರದಕ್ಷಿಣೆಯ

(೧)

(೨)

೯೩. ವರದಕ್ಷಿಣೆಯು ಹೆಂಡತಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ನ್ಯಾಸ

(೧)

೧೪೯

ಅವಳ ತನ್ನ ಮರಣದ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಆ
ಆಸ್ತಿ೦ರುಲ್ಲಿ ಅವಳಿಗೆ ಸೀಮಿತ
ಅಧಿಕಾರವಿದ್ದರೆ ಅದು ಹಿಂದೂ
ಹೆಣ್ಣುಮಗಳ ಆಸ್ತಿ ಅಧಿನಿಯಮದ
ಅನ್ವಯ ಇದ್ದರೆ, ಅಂತಹ ಆಸ್ತಿಯು
ಈ ಕೆಳಗೆ ಕಾಣಿಸಿದ೦ತೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ.
ಎಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಸೀಮಿತ ಆಸ್ತಿಯು
ವಾರಸಾ ಮೂಲಕ ಪಡೆದುಕೊಂಡದ್ದು
ಅದು ಜಾಗ ೭ರಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದ
ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಅವರು ಆ
ಆಸ್ತಿಯ ಸಂಪೂರ್ಣ ಮಾಲೀಕರು
ಆಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಅಂಥ ಮಾಲೀಕರು
ಮೃತ್ಯುಪತ್ರವಿಲ್ಲದೆ, ಅವಳ ಮರಣದ
ನಂತರ ಅವರು ತೀರಿಕೊಂಡರೆ,
ಎಲ್ಲಿ ಅಂತಹ ಸೀಮಿತ ಅಧಿಕಾರವುಳ್ಳ
ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ವಾಟಣಿ ಮೂಲಕ
ಪಡೆದುಕೊ೦ಡರೆ, ಇಲ್ಲವೆ ಇನ್ನಾವುದೇ
ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ ಉಪಬಂಧಿಸದೆ
ಇರುವಂತಹದ್ದು ಅದು ಅಂತಹ
ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಅಂದರೆ ಈ ಅಧಿನಿಯಮವು
ಪಾಸಾಗಿ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬರದಿದ್ದರೆ,
೦ರಾರಿಗೆ ಹೋಗಬಹುದಿತ್ತೋ
ಅಂತಹವರಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ.

(೧೦೫)
ಸ

ಈ ಅದಧಿನಿಂಕಂವಮುಮ್ರ

ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬಂದ ನಂತರ ಭೌಗ-ಳಿ
ಳಿ ಲಾಳಿ ಆ ಭಿ ಲಂ-೨೮

೦ರರಾಮ್ರದೇ ಲಗ್ನಕ್ಕೆ ಎ೨೦

ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಆ ಲಗ್ನದ

ಕಾಲಕ್ಕೆ ಕೊಟ್ಟ ವರದಕ್ಷಿಣೆ, ಇಲ್ಲವೆ ಆ

ಕರಾರುಗಳೊಂದಿಗೆ ಇಲ್ಲವೆ ಅಂತಹ
ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಹಣವು ಆ ಹೆಣ್ಣು ಮಗಳ ಆಸ್ಮಿಯೆಂದು
ಗ್ರಹಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

(೨) ಈ ರೀತಿ ಲಗ್ನವಾದ ಮೇಲೆ, ಮೇಲೆ
ಹೇಳಿದ೦ತೆ. ೦ಕರಾರುು ಆ
ವರದಕ್ಷಿಣೆಂರುನ್ನು ಲಗ್ನವಾದ
ಹೆಣ್ಣುಮಗಳ ಹೊರತುಪಡಿಸಿ,
ಉಳಿದವರು ಯಾರು ಆ ಹಣವನ್ನು
ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾರೆಯೋ ಅವರು ಆ
ಹೆಣ್ಣುಮಗಳ ಹಿತಕ್ಕಾಗಿ ಹಾಗೂ ಆ
ಹೆಣ್ಣುವುಗಳ ವೈಂರುಕ್ತಿಕ
ಉಪಯೋಗಕ್ಕಾಗಿ ಆ ಹಣವನ್ನು
ನ್ಯಾಸವನ್ನಾಗಿ ಇಡಬೇಕು. ಅವಳು ೧೮
ವರ್ಷದವಳಾದ ನಂತರ ಆ ಹಣವನ್ನು
ಆ ಹೆಣ್ಣುವುಗಳ ಹೆಸರಿಗೆ
ವರ್ಗಾಯಿಸಬೇಕು. ಇಲ್ಲವೆ ಅವಳು
೧೮ ವರ್ಷ ಪೂರೈಸುವ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ
ಮರಣ ಹೊಂದಿದರೆ ಆಗ ಭಾಗ
೭ರಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿದ ಅವಳ
ವಾರಸುದಾರರಿಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಬೇಕು.

ವಿವರಣೆ : ಈ ಕಲುಮಿನಲ್ಲಿ "ವರದಕ್ಷಿಣೆ'

ಇದು ಅ೦ದರೆ ಯಾವುದೇ ವರ್ಗಾಯಿಸಿದ
ಇಲ್ಲವೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಲು ಒಪ್ಪಿದ ಆಸ್ತಿ ಇಲ್ಲವೆ
ಇಬ್ಬರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರ ಪರವಾಗಿ, ಯಾವುದೇ
ಇನ್ನೊಬ್ಬನು ಆ ಪಕ್ಷಗಾರನ ಸಂಬ೦ಧಿಕನು
ಇಲ್ಲವೆ ಆ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅವನು ನೇರವಾಗಿ
ಇಲ್ಲವೆ ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ ಆ ಕರಾರಿನ ಮೇಲೆ

ಆ ಮುದುವಂರು ಪ್ರತಿಪ'ಲವಾಗಿ

ಇವೆಲ್ಲವುಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ

ಯಾವುದೇ ರೂಢಿ ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಪ್ರಕಾರ
ವರನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಚಿಕ್ಕಪುಟ್ಟ ಕಾಣಿಕೆಗಳು ಇಲ್ಲವೆ

ಆ ಮದುವೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಎರಡು

ಪಕ್ಷದವರಲ್ಲಿ ಯಾರೊಬ್ಬರು ಕೊಟ್ಟರೆ, ಇವು

ಒಳಗೊಂಡಿರುವುದಿಲ್ಲ.

(೨)

ಮದುವೆಗೆ ಪ್ರತಿಫಲವೆಂದು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದು,
ಈ ರೀತಿ ವುದುವೆಂತರಾದ
ಹೆಣ್ಣುವುಗಳು ಅದು ಅವಳ
ಆಸ್ತಿಯೆಂದು ಗ್ರಹಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

ಈ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದಂತೆ, ಯಾವ
ಹೆಣ್ಣುಮಗಳು ಮದುವೆ೦ಂರತರಾ
ಗಿರುವಳೋ ಅವಳ ಹೊರತಾಗಿ ಬೇರೆ
ಯಾರಾದರೂ ವರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು
ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರೆ ಅವರು ಆ ಹೆಣ್ಣುಮಗಳ
ಪ್ರಯೋಜನಕ್ಕಾಗಿ ಮತ್ತು ಅವಳ
ಉಪಯೋಗಕ್ಕಾಗಿ ಅದು ಅವಳ
ನ್ಯಾಸವೆಂದು ಇರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು
ಅವಳು ೧೮ ವರ್ಷಗಳನ್ನು
ಪೂರೈಸಿದ ನ೦ತರ ಅದನ್ನು ಅವಳ
ಹೆಸರಿಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಬೇಕು ಇಲ್ಲವೆ
ಅವಳು ೧೮ ವರ್ಷ ಪೂರೈಸುವ
ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಮರಣ ಹೊಂದಿದರೆ
ಆಗ ಭಾಗ 11॥ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪಡಿಸಿದ
ಅವಳ ವಾರಸುದಾರರಿಗೆ
ವರ್ಗಾಯಿಸಬೇಕು.

ವಿವರಣೆ: ಈ ಕಲಂನಲ್ಲಿ ವರದಕ್ಷಿಣೆ
ಅ೦ದರೆ ೦ರರಾಮ್ರದೇ ಆಸ್ತಿ
ವರ್ಗಾಯಿಸಿದರೆ ಇಲ್ಲವೆ ಅವರಿಂದ
ಅವರ ಪರವಾಗಿ ಮದುವೆಗೆ
ಸಂಬಂದಿಸಿದ ೦ರರಾಮದೇ
ಪಕ್ಚಗಾರನು ಇಲ್ಲವೆ ಅವನ
ಯಾವುದೇ ಸ೦ಬಂ೦ಧಿಕರು ಇಲ್ಲವೆ
ಇನ್ನೊಂದು ಪಕ್ಷದ ಸಂಬಂಧಿಕರು
ಇಲ್ಲವೆ ಅವರು ನೇರವಾಗಿ ಇಲ್ಲವೆ
ಅಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ ಅಂತಹ
ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಕರಾರಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು
ಇಲ್ಲವೆ ಅಂತಹ ಮದುವೆಗೆ
ಪ್ರತಿಫಲವಾಗಿ ಇವೆಲ್ಲವುಗಳನ್ನು
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ

(೧೦೬)
ಭಾಗ ೭-ವಾರಸಾ
ಅಧ್ಯಾಯ ೧

೯೪. ಕಿಲವು ಆಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಈ ಭಾಗದ ಜಾರಿಯಿಂದ

ಹೊರಗೆ ಇಡಲಾಗಿದೆ-

ಅವುಗಳಿಗೆ ಈ ಭಾಗವು ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ

(1) ಯಾವುದೇ ಆಸ್ತಿಯು ಒಬ್ಬನೇ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ
ವಂಶಪರ೦ಂಪರೆಂತತಾಗಿ ರೂಡಿ
ಸಂಪ್ರದಾಯದ ವಾರಸಾ ನಾತೆಯಿಂದ
ಬ೦ದರೆ ಇಲ್ಲವೆ. ೦ಾವುದೇ
ಅನುದಾನದಿ೦ದ ಬಂದರೆ, ಇಲ್ಲವೆ
ಯಾವುದೇ ಶಾಸನದ ಮೂಲಕ
ಬಂದರೆ ಇಲ್ಲವೆ ಯಾವುದೇ ಆಸ್ತಿಯು
ಕಲಂ ೯೦ ಜೆ ದ ಅನ್ವಯ ಬಂದರೆ
ಇಲ್ಲವೆ

(1) ಯಾವುದೇ ಆಸ್ತಿಯು ಭಾಗ ೫ರಲ್ಲಿ
ನಮೂದಿಸಿದಂತೆ ಬದುಕಿ ಉಳಿದ
ದಾಯಾದಿತ್ವದಿ೦ದ ಬಂದಿದ್ದರೆ, ಇಲ್ಲವೆ

(1) ಯಾವುದೇ ಆಸ್ತಿಯು ತಾರವಾಡ,
ತವಯಿ, ಕುಟುಂಬ, ಕವರು ಇಲ್ಲವೆ
ಇಲ್ಲಂ, ಇವುಗಳಿಗೆ ಕಲಂ ೯೦ ಆಯ್‌
ಇದರ ಉಪಬಂಧಗಳು ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತವೆ.

೧೫೧

ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದು ಇರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ
ವರನಿಗೆ, ಸಂಪ್ರದಾಯ ರೂಡಿ
ಪ್ರಕಾರ ಚಿಕ್ಕಪುಟ್ಟ ಕಾಣಿಕೆಯನ್ನು
ಕೊಟ್ಟರೆ ಇಲ್ಲವೆ ಆ ಎರಡು ಪಕ್ಷದ
ಸಂಬಂಧಿಕರು ಏನಾದರೂ ಕೊಟ್ಟರೆ

ಅದು ಇವುಗಳನ್ನು
ಒಳಗೊಂಡಿರುವುದಿಲ್ಲ.
(೧೦೬)
ಭಾಗ ೭ - ವಾರಸಾ
ಅಧ್ಯಾಯ ೧
ಸಾಮಾನ್ಯ
೯೪. ಕೆಲವು ಆಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಈ ಭಾಗವು ಅನ್ವಯಿಸದಂತೆ
ಹೊರಗಿಡಲಾಗಿದೆ ಭಾಗ-೨
ಈ ಭಾಗವು ಕೆಳಗಿನವುಗಳಿಗೆ ಕಲಂ-೧
ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಪುಟ-೨

(೧) ರಾಜ್ಯಪಾಲರ" (ಗವರ್ನರ್‌)
ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿರುವ ಒಕ್ಕಲುತನ
ಜಮೀನುಗಳಿಗೆ ಇಲ್ಲವೆ

(1) ಯಾವುದೇ ಆಸ್ತಿಯು ಒಬ್ಬನೇ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ
ಸಾಂಪ್ರದಾಯಕ ರೂಢಿ ವಾರಸಾದ
ಪ್ರಕಾರ ಬ೦ದ ಯಾವುದೇ ಆಸ್ತಿಗೆ
ಇಲ್ಲವೆ ಯಾವುದೇ ಅನುದಾನ
ಕರಾರುಗಳಿಂದ ಬಂದಿದ್ದರೆ ಇಲ್ಲವೆ

ಯಾವುದೇ ಶಾಸನದಿಂದ ಬಂದಿದ್ದರೆ-
೧೫೨

೯೫.

ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

(೧೦೭)
ಈ ಭಾಗವು ಅನ್ವಯಿಸುವುದು

೯೪ರಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ವ್ಯಕ್ರಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಯಾವ
ಹಿ೦ದೂ ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ ಮಾಡದೆ ಈ
ಅಧಿನಿಯಮವು ಜಾರಿಗೆ ಬ೦ದ ನಂತರ
ಮರಣ ಹೊಂದಿದ್ದರೆ, ಆಗ ಈ ಭಾಗವು
ಕೆಳಗಿನಂತೆ ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತದೆ. ಅದೆಂದರೆ

(ಆ) ಎಲ್ಲಿ. ಜಂಗಮವು ವಾಲು
ಇರುತ್ತದೆಯೋ ಮತ್ತು ಆ ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ

ಮಾಡದೆ ತೀರಿಕೊಂಡರೆ ಅವನು
ಭಾರತದ ಅಧಿವಾಸಿಯಲ್ಲವೆಂದೂ
ಅವನ ಮರಣದ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಅವನಿಗೆ
ಇಲ್ಲವೆ ಅವಳಿಗೆ ಈ ಅಧಿನಿಯಮವು
ಅನ್ವಯಿಸುವು ದಿಲ್ಲವೆಂದೂ

(ಬ) ಎಲ್ಲಿ ಆಸ್ತಿಯು ಸ್ಥಿರ ಆಸ್ತಿ ಇದೆಯೋ,
ಅದು ಅ೦ತಹ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿದೆ ಆ
ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ ಮಾಡದೆ ತೀರಿಕೊಂಡ
ವನು ಅಲ್ಲಿಂತು ಅಧಿವಾಸಿ೦ರು
ಮರಣದ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಅವನು ಇಲ್ಲವೆ
ಇವಳು ಅಧಿವಾಸಿಂಯಾಗಿದ್ದರೋ
ಇಲ್ಲವೋ.
ಎವರಣೆ : ಈ ಬಾಗದ
ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಒಬ್ಬ ಹಿ೦ದೂ ಅವನು
ಅಧಿವಾಸಿ ಅಂತಾ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಬರಲು
ಬಾರತ ವಾರಸಾ ಕಾನೂನು
೧೯೨೫ರ ೩೯ನೆಯ ಅಧಿನಿಯಮ
ಇದರ ಕಲಮುಗಳು ೬ ರಿಂದ ೧೮
ಎರಡನ್ನು ಒಳಗೊಂಡು ಈ
ಉಪಬಂಧಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದಂತೆ
ಅವುಗಳ ಪ್ರಕಾರ ನಿರ್ಣಯಿಸಬೇಕು.

(೧೦೭)

೯೫. ಈ ಭಾಗದ ಅನ್ವಯ ;

ಕಲಂ ೯೪ರಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ಭಾಗ-೨
ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಯರಾವುದೇ ಕಲಂ-೩
ಹಿಂದೂ ಈ ಅಧಿನಿಯಮವು ಶೌ
ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬ೦ದ ನಂತರ ಯಾವ ನೊಬ್ಬನು
ಮೃತ್ಯುಪತ್ರಮಾಡದೆ ಮರಣ ಹೊಂದಿದರೆ
ಈ ಕೆಳಗಣ ಪ್ರಕರಣ ಅ೦ತಹ ಹಿ೦ದುಗಳ
ಆಸ್ತಿಂಯು ವಾರಸವು ಈ ಭಾಗದಂತೆ
ನಿಯಂತ್ರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ ಅದೆಂದರೆ
(ಆ) ಯಾವ ಆಸ್ತಿಯು ಜ೦ಗಮ ಆಸ್ತಿ
ಇದ್ದರೆ ಆ ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ ಮಾಡದೇ
ತೀರಿಕೊ೦ಡ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಮರಣದ
ಕಾಲಕ್ಕೆ ಭಾರತದ ಅಂಯಾವುದೇ
ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿ ಅದಿವಾಸಿ
೦ರರಾಗಿದ್ದನೆಂದು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸದ
ಹೊರತು
(ಬ) ಆಸ್ತಿಯು ಸ್ಥಿರ ಆಸ್ಮಿಯಾಗಿದ್ದು ಭಾರತದ
ಯಾವುದೇ ಪ್ರಾಂತದಲ್ಲಿ ಇದ್ದರೆ, ಆ
ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ ಮಾಡದೆ ತೀರಿಕೊಂಡ
ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಭಾರತದ ಉಯಾವುದೇ
ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿ ಆತನ ಮರಣದ ಕಾಲಕ್ಕೆ
ಅದಿವಾಸಿ ಇರಬಹುದು ಇಲ್ಲವೆ ಆತನ
ಇಲ್ಲವೆ ಅವಳ ಇರಬಹುದು, ಇರಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ
ಎವರಣೆ : ಈ ಭಾಗದ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ
ಒಬ್ಬನು ಹಿ೦ದೂ ಎಂದು ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ
ಬರಬೇಕಾದರೆ ಭಾರತ ವಾರಸಾ
ಅಧಿನಿಯಮ ೧೯೨೫ನೇ ಇಸ್ವಿಯ
೩೯ನೆಯ ಅದಿನಿಯಮ ಇದರ ಕಲಂ
೬. ರಿಂದ ೧೮ ಎರಡೂ
ಕಲಮುಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡು ಆ
ಉಪಬಂಧಗಳು ಅನುಗುಣವಾಗಿ

ನಿರ್ಣಯಿಸತಕ್ಕದ್ದು.
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ

(೧೦೮)
೯೬. ಹಿಸ್ಸೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಮಕ್ಕಳು ಮತ್ತು ಹಿಸ್ಸೆ
ಮಾಡದೆ ಇದ್ದವರು ಮುಂತಾದವರು ಈ
ವಾರಸಾ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಯಾವುದೇ ಅಂತರವು
ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಮೃತ್ಯು ಪತ್ರಮಾಡದೆ
ತೀರಿಕೊಂಡ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಆಸ್ತಿಯು ವಾರಸಾದ
ಬಗ್ಗೆ ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ತಾರತಮ್ಯ
ಮಾಡುವಂತಿಲ್ಲ.

(೧) ತನ್ನ ಆಸ್ತಿ ಪಾಲು ಮಾಡಿಕೊಂಡು
ಬೇರೆಯಾದ ಮಗ ಮತ್ತು ತಂದೆಯ
ಜೊತೆಗೆ ಕೂಡಿ ಇದ್ದ ಮಗ, ಇಲ್ಲವೇ
ಬೇರೆಯಾದ ಮಗ ಮತ್ತು ಹಿಸ್ಬೆ
ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಬೇರೆ ಇದ್ದ ನಂತರ
ಪುನಃ ತಂದೆಯೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿ
ಕೊಂಡವ

(೨) ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳ ವಾರಸಾ ಕುರಿತು
ಯಾವಳು ವಿಧವೆ ಇರುವಳು?)
ಯಾವಳು ವಿಧವೆಯಲ್ಲ ಇಲ್ಲವೆ ಯಾವ
ಹೆಣ್ಣುಮಗಳು ವಾರಸಾದಿಂದ
ಬಡವರಿರುವರೋ ಮತ್ತು ಯಾರು
ಸಿರಿವಂತರು ಇರುವರೋ ಇಲ್ಲವೆ
ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳಿಗೆ ವಾರಸಾ ಮಕ್ಕಳಿದ್ದವರು
ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲದವರು ಇಲ್ಲವೆ ಮಕ್ಕಳು
ಆಗಬಹುದಾದವರು ಇವರಲ್ಲಿ
ಯಾವುದೇ ತಾರತಮ್ಮ ಮಾಡಬಾರದು.

(೧೦೯)
ಅಧ್ಯಾಯ ೧೧
ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ ಮಾಡದೆ ತೀರಿಕೊಂಡ ಗಂಡು
ಮಕ್ಕಳ ಆಸ್ತಿಯ ವಾರಸಾ ಕುರಿತು ಸಾಮಾನ್ಯ
ಉಪಬಂಧಗಳು
೯೭ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಗಳು : (೧) ಈ ಬಾಗದಲ್ಲಿ
ಬೇರೆಯಾಗಿರದಿದ್ದರೆ

೧೫೩

(೧೦೮)

೯೬. ಹಿಸ್ಸೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಬೇರೆಯಾದ ಮತ್ತು

ಬೇರೆಂಯಾಗದ ಮಕ್ಕಳು ಮುಂತಾದವು

ವಾರಸಾದ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಒಬ್ಬರು ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ

ಮಾಡದೆ ಮರಣ ಹೊಂದಿದರೆ ಈ

ಕೆಳಗಿನವರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಅಂತರ

ಮಾಡಬಾರದು.

(0) ತಿ'೦ದ'ಯಿಂ೦ದ?'
ಬೇರೆಯಾದ ಮಗ ಜಾಗ-೨
ಮತ್ತು ತಂದೆಯಿಂದ ಗಳು ೨
ಬೇರೆ ಆಗದೆ ಇದ್ದ ಮತ್ತು ೪)
ವಂಗ ಇಲ್ಲವೆ ಪುಟ-ಓ
ಬೇರೆಯಾದ ಮಗ ಮತ್ತು ಬೇರೆಯಾಗಿ
ಪುನಃ ತ೦ದೆಯೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿದ
ಮಗ.

(1) ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳು ಲಗ್ನವಾದವರು ಮತ್ತು
ಲಗ್ನವಾಗದೆ ಇದ್ದವರ ಇಲ್ಲವೆ
ವಿಧವೆಯಾದ ಹೆಣ್ಣು ಮಗಳು ಮತ್ತು
ವಿಧವೆಯಾಗದ ಹೆಣ್ಣುಮಗಳು ಇಲ್ಲವೆ
ಮಕ್ಕಳಿದ್ದ ಹೆಣ್ಣುಮಗಳು ಮತ್ತು
ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲದ ಹೆಣ್ಣುಮಗಳು ಇಲ್ಲವೆ ಬಡ
ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳು ಮತ್ತು ಶ್ರೀಮಂತರ
ಹೆಣ್ಣುವುಗಳು ಇಲ್ಲವೆ
ಮಕ್ಕಳಾಗಬಹುದಾದ ಹೆಣ್ಣುಮಗಳು
ಇವರಲ್ಲಿ ೦ತತಾವುದೇ ಅಂತರ
ಮಾಡಬಾರದು.

ಅಧ್ಯಾಯ ೧೧

೯೭. ಮೃತ್ಯುಪತ್ರವಿಲ್ಲದೆ ತೀರಿಕೊಂಡ ಗಂಡು ಮಗನ

ಆಸ್ತಿಯ ವಾರಸಾ ಕುರಿತು
ಿ ದ ಅ ಧಾಧಿ
(ಅ) ಗೋತ್ರಜ ಅ೦ದರೆ ಭ್ಯಾ-೧೧
ವ
ಒಬ್ಬನು ಇನ್ನೊಬ್ಬನ ಕಲಂ-೨
ಗೋತ್ರ ಜನ೦ದ'2 ಪುಟ-3೨
೧೫೪

(ಅ)

ಬ)

(ಕ)

(ಡ)

(೨)

ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಗೋತ್ರದ ಒಬ್ಬನು ಇನ್ನೊಬ್ಬನ
ಗೋತ್ರದವನೆಂದರೆ, ಅವರಿಬ್ಬರ
ನಡುವಣ ರಕ್ತಸಂಬ೦ಧವು ಇಲ್ಲವೆ
೦ರರಾವ ನೊಬ್ಬನು ಒಂದು
ಗಂಡುಮುಗುವನನ್ನು ದತ್ತಕ
ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೆ ಅಂತಹವರು
ಗೋತ್ರಜರೇ ಎಂದು ತಿಳಿಯತಕ್ಕದ್ದು.
“ಬಂಧು' ಇಬ್ಬರು ಒಬ್ಬರಿಗೊಬ್ಬರು
ರಕ್ತಸಂಬ೦ಧಿಗಳು ಇಲ್ಲವೆ ಯಾವನನ್ನು
ಒಬ್ಬ ಗಂಡುಮಗನು ಒಂದು
ಗಂಡುಕೂಸನನ್ನು ದತ್ತಕ
ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೆ ಅಂತಹವರನ್ನು
ಬಂಧುಗಳಿೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವುದು.
ವಾರಸಾ ಅ೦ದರೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಇಲ್ಲವೆ ಹೆಣ್ಣುಮಗಳು ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ
ಯಾವನೊಬ್ಬನು ಮೃತ್ಯುಪತ್ರವಿಲ್ಲದೆ
ತೀರಿಕೊ೦ಡರೆ ಅಂಥವನ ಆಸ್ತಿಗೆ
ವಾರಸಾ ಆಗುವ ಹಕ್ಕುಳ್ಳವರು.
ಮತ್ಕುಪತ್ರ ಮಾಡದೇ ತೀರಿಕೊಂಡ
ಒಬ್ಬನು ತನ್ನ ಆಸ್ತಿಗೆ ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ
ಮಾಡದೆ ಹಾಗೆಯೇ ತೀರಿಕೊಂಡರೆ
ಆತನಿಗೆ ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ ಮಾಡದೆ
ತೀರಿಕೊಂಡವನೆ೦ಂದು ಹೇಳ
ಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ಬೇರೆ
ಅರ್ಥ ಬರದಿದ್ದರೆ ಗಂಡು ಎಂಬ
ಪದವು ಹೆಣ್ಣು ಎಂಬ ಅರ್ಥವನ್ನು
ಒಳಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.

ಬ)

(ಕ)

(ಡ)

(೨)

ಅವರಿಬ್ಬರೂ ರಕ್ಕಸಂಬಂ೦ದ'
ಹೊಂದಿದ್ದರೆ ಇಲ್ಲವೆ ಒಬ್ಬ ಗಂಡು
ಮಗನು ಒಂದು ಗಂಡು ಕೂಸನ್ನು
ದತ್ತಕ ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೆ ಅವರಿಗೆ
ಗೋತ್ರಜರೆನ್ನುತ್ತಾರೆ.

ಬ೦ಧು ಒಬ್ಬನು ಇನ್ನೊಬ್ಬನಿಗೆ
ರಕ್ತಸ೦ಬ೦ದ' ಇಲ್ಲವೆ ದತ್ತಕ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಕ, ಆದರೆ ಅದು
ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಗಂಡುಮಕ್ಕಳ
ವಂಂಖಾಂತರ ಇರದಿದ್ದರೆ
ಬಂಧುವೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವುದು.
ವಾರಸಾ ಅಂದರೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯು
ಗ೦ಡು ಇಲ್ಲವೆ ಹೆಣ್ಣು-ಯಾವನೊಬ್ಬ
ಹಿಂದೂ ತನ್ನ ಆಸ್ತಿಗೆ ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ
ಮಾಡದೆ ಹಾಗೆ ತೀರಿಕೊಂಡರೆ ಈ
ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದಂತೆ ಆತನ
ಆಸ್ತಿಗೆ ವಾರಸುದಾರನಂದು
ಕರೆಯಲಾಗುವುದು.

ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ ಮಾಡದೆ ತೀರಿಕೊಂಡ
ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಒಬ್ಬನು ತನ್ನ ಆಸ್ತಿಯ ಕುರಿತು
ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ ಮಾಡದೆ ಮರಣ
ಹೊ೦ದಿದರೆ ಅವನಿಗೆ ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ
ವಂರಾಡದೆ. ಮುರಿಣ ಭಾಗ-೨
ಹೊಂದಿದವನು ಎ೦ದು ₹ಲ೦-೧೩
ಕರೆಯಲಾಗುವುದು. ಶರ್ಟ್‌
ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಗಂಡು ಅನ್ನುವ ಪದವು
ಹೆಣ್ಣು ಅನ್ನುವುದನ್ನು
ಒಳಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ

೯೮.

೯೯.

(೧೧೦)
ಗಂಡುಮಕ್ಕಳ ವಾರಸಾದ ಸಾಮಾನ್ಯ
ನಿಯಮಗಳು ಕಲಂ ೧೦೫ (ಅ) ದಿಂದ
೧೦೫ ಜೆ.ದ ಉಪಬಂಧ'ಗಳಲ್ಲಿ
ವ್ಯಕ್ತವರಾಡಿದ್ದನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ
ಯಾವನೊಬ್ಬ ಹಿಂದೂ ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ ಮಾಡದೆ
ಮರಣ ಹೊಂದಿದರೆ ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದ
ನಿಯಮಗಳ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ಆಸ್ತಿಯು
ಹೋಗುತ್ತದೆ.

ಅ. ಪರಿಶಿಷ್ಟ 1೪11ರಲ್ಲಿ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದಂತೆ
(೧)ನೆಯ ವರ್ಗದ ಸಂಬಂಧಿಕರು
ಮೊದಲು ಆದ್ಯತೆ ಮೇರೆಗೆ ವಾರಸಾದ
ಅನ್ವಯ

ಬ. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಒಂದು ವೇಳೆ
೧ನೆಯ ವರ್ಗದವರು ಅದ್ಯತೆಯ
ಮೇರೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಕರು ಇರದಿದ್ದರೆ
ಆಗ ೨ನೆಯ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದ
ಸಂಬಂಧಿಕರಿಗೆ ಆದ್ಯತೆಯ ಮೇರೆಗೆ
ಹೋಗುತ್ತದೆ.

ಕ, ಮೂರನೆಯದಾಗಿ ೧ನೆಯ ಇಲ್ಲವೆ
೨ನೆಯ ವರ್ಗದ ವಾರಸುದಾರರು
ಆದ್ಯತೆ೦ರು ಇರದಿದ್ದರೆ ಕಲಂ
೧೦೨ರಲ್ಲಿ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದ ಗೋತ್ರಜರಿಗೆ
ಮತ್ತು

ಡ.. ಕೊನೆಯದಾಗಿ ಯಾವ ಗೋತ್ರಜನೂ
ಇರದಿದ್ದರೆ ಕಲಂ ೧೦೩ರಲ್ಲಿ
ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದಂತೆ ಬ೦ದುಗುಗಳಿಗೆ
ಹೋಗಬೇಕು.

(೧೧೧)

ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯದ ಮೇಲಿನ ವಾರಸುದಾರರು :

ಎಂಟನೆಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದ ೧ನೆಯ

ವರ್ಗ ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯದ ಮೇಲಿನ ವಾರಸುದಾರರು

ಎಲ್ಲರೂ ಏಕಕಾಲಕ್ಕೆ

ಕ ಸಮಪಾಲು

೯೮.

೯೯.

೧೫೫

(೧೦೯)
ಹಿಂದೂ ಗಂಡುಮಕ್ಕಳ ವಾರಸಾಕುರಿತು
ನಿಯಮಗಳು ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಭಾಗ-೧೧
ಉಪಬಂಧಗಳಿಗೆ ಅನುಸಾರ ಕಲಂ-೪
ವಾಗಿ. ಒಬ್ಬ ಹಿಂದೂ ಪುಟ-೪
ಗ೦ಡುಮಗನು ಯಾವುದೇ ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ ಇಲ್ಲದೆ

ತೀರಿಕೊ೦ಡರೆ ಆತನ ಆಸ್ತಿಯು ಈ

ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ.

(ಅ) ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯದ ಮೇಲೆ
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಏಳು ವರ್ಗ ೧ರಲ್ಲಿ
ಕಾಣಸಿದ ೧ನೆಂತು ವರ್ಗದ
ವಾರಸುದಾರರು

ಬ) ಎರಡನೆಯದಾಗಿ ೧ನೆಯ ವರ್ಗದ
ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯದ ವಾರಸುದಾರರು
ಇರದಿದ್ದರೆ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಏಳರಲ್ಲಿ ವರ್ಗ
೯೭ರಲ್ಲಿ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದ ಸ೦ಬ೦ಧಿಕರು.

ಕ) ಮೂರನೆಯದಾಗಿ ಮೇಲೆ ಕಾಣಿಸಿದ
ಎರಡೂ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ ಯಾರೂ
ವಾರಸುದಾರರು ಇರದಿದ್ದರೆ ಅವರ
ಬಂಧುಗಳ ಸಂಬಂಧಿಕರು ಕಲಂ
೧೦೨ರಲ್ಲಿ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದಂತೆ
ಗೋತ್ರಜರಿಗೆ ಮತ್ತು

ಡ) ಕೊನೆಯದಾಗಿ ೦೦ರಾವ ಗೋತ್ರ
ಜನೂ, ಇರದಿದ್ದರೆ ಅವರ
ಬಂಧುಗಳಿಗೆ ಕಲಂ ೧೦೩ರಲ್ಲಿ
ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದಂತೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ.

(೧೧೦)
ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯದ ಮೇಲೆ ಇರುವ ವಾರಸುದಾರರಲ್ಲಿ
ಅವರು ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ ಬ್ಯಾ
ವಾರಸುದಾರಿಗೆ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಏಳರಲ್ಲಿ ಕಲಂ-೬
ಕಾಣಿಸಿದ ೧ನೆಯ ವರ್ಗದ ಹೇಜು-೬
೧೫೬

ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ೨ನೆಯ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ
ಮೊದಲನೆಯ ಎಂಟ್ರಿಯಲ್ಲಿದ್ದವರಿಗೆ ೨ನೆಯ
ಎಂಟ್ರಿಯಲ್ಲಿನವರಿಗಿಂತ ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯ ಮತ್ತು
೨ನೆಯ ಎಂಟ್ರಿಯಲ್ಲಿದ್ದವರಿಗೆ ೩ನೆಯ
ಎ೦ಟ್ರಿಯಲ್ಲಿದ್ದವರಿಗಿ೦ತ ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯ ಈ ಪ್ರಕಾರ
ವಾರಸಾ ಇರುತ್ತದೆ.

(೧೧೨)

೧೦೦. ೧ನೆಯ ವರ್ಗದ ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯ (ಮೊದಲ

ಹಕ್ಕಿನ) ಹಕ್ಕಿನ ವಾರಸುದಾರರಲ್ಲಿ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು

ಹಂಚುವುದು.

೧. ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ ಮಾಡದೆ ತೀರಿಕೊಂಡ ಒಬ್ಬ
ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಆತನ ಮೊದಲಿನ
ಹಕ್ಕಿನ ವಾರಸುದಾರರು ಅಂದರೆ
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಎ೦ಟರ ೧ನೆಯ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ
ಕಾಣಿಸಿದ ವಾರಸಂದಾರರಲ್ಲಿ
ಹಂಚಬೇಕು. ವಿಧವೆಯ ಹಿಸ್ನೆಯು
ಅವಳ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮಗನ ಹಿಸ್ಸೆಗೆ
ಸಮಾನವಾಗಿರತಕ್ಕದ್ದು. ಮೊದಲೇ
ತೀರಿಕೊಂಡ ಮಗ ಅವನು ತನ್ನ
ಹಿಂದೆ ಒಬ್ಬ ಗ೦ಡು ಇಲ್ಲವೆ ಮಗನ
ಮಗನು ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ ಮಾಡದೆ
ತೀರಿಕೊ೦ಡವನ ಜೀವಿತ ಕಾಲದಲ್ಲಿ
ಬದುಕಿ ಉಳಿದವನು ಮತ್ತು
ಲಗ್ನವಾಗದೆ ಇರುವ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ
ಮಗಳಿಗೆ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಗಂಡು ಮಗನ
ಹಿಸ್ಸೆಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಹಿಸ್ಸೆಯ ಅರ್ಧದಷ್ಟನ್ನು
ಮದುವೆಯಾಗದ ಹೆಣ್ಣುಮಗಳಿಗೆ
ಕೊಡತಕ್ಕದ್ದು ವುತು
ಪ್ರತಿ೦ಂಕೊಬ್ಬ ಲಗ್ನವಾದ
ಮಗಳಿಗೆ ಹಿಸ್ಸೆಯು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ
ಗಂಡುಮಗರನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಹಿಸ್ಸೆಯ

ವಾರಸುದಾರರು ಏಕಕಾಲಕ್ಕೆ ಸಮನಾಗಿ ಆಸ್ತಿ
ಪಡೆಯುವ ಮತ್ತು ಎರಡನೆಯ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ
ಮೊದಲನೆಂತು ಎ೦ಟ್ರಿಯಲ್ಲಿದ್ದವರು
ಎರಡನೆಯ ಎಂಟ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದವರಿಗಿ೦ತ
ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ, ಎರಡನೆಯ
ಎಂಟ್ರಿಯಲ್ಲಿದ್ದವರು ೩ನೆಂಯು ಎಂಟ್ರಿ
ಯಲ್ಲಿದ್ದವರಿಗಿ೦ತ ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಈ ರೀತಿ ವಾರಸವು ಮುಂದುವರೆಯುತ್ತದೆ.
(೧೧೧)

೧೦೦. ಮೊದಲು ಹಕ್ಕಿನ ವಾರಸುದಾರರಲ್ಲಿ

೧ನೆಯ ವರ್ಗದ ಆಸ್ತಿಯ ಹಂಚುವಿಕೆಯು:
(೧) ಮೃತ್ಕುಪತ್ರ ಮಾಡದೆ ತೀರಿ ಭಾಗ-೪
ಕೊಂಡವನ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಕಲಂ-೭
ಆತನ ಮೊದಲು ಹಕ್ಕಿನ ಕುಚ
೧ನೆಯ ವರ್ಗದ ವಾರಸುದಾರರಲ್ಲಿ
ಹೀಗೆ ವಿಭಾಗಿಸಬೇಕು. ವಿಧವೆಯ
ಹಿಸ್ನೆಯ ಪಾಲು ಅವಳ ಪ್ರತಿ ಮಗನ
ಹಿಸ್ಸೆಗೆ ಸಮನಾಗಿ ಇರತಕ್ಕದ್ದು ಮತ್ತು
ಮೊದಲೇ ತೀರಿಕೊಂಡ ಮಗನ
ಒಬ್ಬನೇ ಮಗನನ್ನು ಇಲ್ಲವೆ ಮಗನ
ಮಗ ಜೀವಿಸಿರುವವರನ್ನು-ಅವರನ್ನು
ಆ ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ ವರಾಡದೇ
ತೀರಿಕೊಂಡವನ ಮರಣದ ಕಾಲಕ್ಕೆ
ಜೀವಿಸಿದ್ದರೆ ಅವರ ಹಿಸ್ಸೆ ಪಾಲು
ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಮಗಳ ಹಿಸ್ಸೆ
ಪಾಲು. ಮಗನ ಪಾಲಿನ
ಸಮನಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಪರಂತು :
ಮೊದಲೇ ತೀರಿಕೊ೦ಡ ಮಗನು ತನ್ನ
ಹಿಂದೆ ತನ್ನ ಮಗ ಇಲ್ಲವೆ ಮಗನ
ಮಗ ಇವರನ್ನು ಬಿಡದೆ, ಆದರೆ ತನ್ನ
ವಿಧವೆ ಇಲ್ಲವೆ ಮಗನ ವಿಧವೆ
ಅವರನ್ನು ತನ್ನ ಹಿ೦ದೆ ಆ ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ

ಲವ
ಮಾಡದೆ ತೀರಿಕೊ೦ಡವನ ಮರಣದ
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ

ಒ೦ದು ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಂಶದಷ್ಟನ್ನು
ಲಗ್ನವಾದ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಮಗಳ ಹಿಸ್ಸೆಗೆ
ಕೊಡಬೇಕು.

ಪರಂತು : ಮೊದಲೇ ತೀರಿಕೊ೦ಡ ಮಗನು
ಮಗನನ್ನು ಇಲ್ಲವೆ ಮಗನ ಮಗನನ್ನು ತನ್ನ
ಹಿ೦ದೆ ಬಿಡದೆ ತನ್ನ ವಿಧವೆಯನ್ನು ಇಲ್ಲವೆ
ಮಗನ ವಿಧವೆಯನ್ನು ಆ ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ
ಮಾಡದೆ ತೀರಿಕೊ೦ಡರೆ, ಆಗ ಮುಂಚಿತವಾಗಿ
ತೀರಿಕೊಂಡ ಮಗನ ಪಾಲು ಆಗ ಅಂತಹ
ಪಾಲು, ಆ ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ ವರಾಡದೆ
ತೀರಿಕೊ೦ಡವನ ಹಿಸ್ನೆಯ ಅರ್ಧದಷ್ಟು
ಕೊಡಬೇಕು.

೨. ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ ಮಾಡದೆ ತೀರಿ ಕೊ೦ಂಡವನ

ಜೀವಿತಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ತೀರಿಕೊ೦ಡ ಮಗನ

ಪಾಲು. ಉಪಕಲಮು (೧)ರ ಅನ್ವಯ
ಕೆಳಗೆ ಕಾಣಿಸಿದಂತೆ ಪಾಲು ಇಲ್ಲವೆ ವಿಭಾಗ
ಮಾಡಬೇಕು.

(ಅ) ಹೀಗೆ ಮೊದಲೇ ತೀರಿಕೊ೦ಡ ಮಗನು
ತನ್ನ ಹಿ೦ದೆ ತನ್ನ ಮಗನನ್ನು ಇಲ್ಲವೆ
ತನ್ನ ಮಗನ ಮಗನನ್ನು ಆ ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ
ಮಾಡದೆ ತೀರಿಕೊ೦ಡವನ ಮರಣದ
ಕಾಲಕ್ಕೆ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದರೆ ಆಗ ಆತನ ಪಾಲನ್ನು
ಹೀಗೆ ವಿಭಾಗಿಸಬೇಕು. ಮೊದಲೇ
ತೀರಿಕೊಂಡ ಮಗನ ವಿಧವೆಂದು
ಪಾಲು ಅವನನ್ನು ಒಳಗೊಂಡು
ಅವನು ಸಹ ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ ಮಾಡದೆ
ತೀರಿಕೊಂಡವನು ಸಾ೦ಂರುುವ
ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಹಿಂದೆ ಒಬ್ಬ
ಮಗನನ್ನು ಆ ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ ಮಾಡದೆ
ತೀರಿಕೊಂಡವನ ಮರಣದ ಕಾಲಕ್ಕೆ
ಜೀವ೦ತ ಇದ್ದರೆ-

ಪರಂತು : ಹೀಗೆ ಮೊದಲೇ ತೀರಿಕೊಂಡ

ಮಗನ ಮಗನು ಆ ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ ಮಾಡದೆ

೧೫೭

ಕಾಲಕ್ಕೆ ಬಿಟ್ಟು ತೀರಿಕೊ೦ಡರೆ, ಆಗ
ಅಂತಹ ಮೊದಲೇ ತೀರಿಕೊಂಡ
ಮಗನ ಹಿಸ್ಸೆ : ಆ ಮೃತ್ಕುಪತ್ರ ಮಾಡದೆ
ತೀರಿಕೊ೦ಂಡವನ ಮಗನ ಅರ್ಧದಷ್ಟು
ಇರುತ್ತದೆ.

(೨) ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ ಮಾಡದೆ ತೀರಿಕೊ೦ಡವನ
ಮೊದಲೇ ತೀರಿಕೊಂಡ ಮಗನಿಗೆ
ಉಪಕಲಂ (೧)ರ ಕೆಳಗೆ ಕೊಟ್ಟ
ಪಾಲು ಇದನ್ನು ಕೆಳಗೆ ಕಾಣಿಸಿದಂತೆ
ವಿಭಾಗಿಸಬೇಕು.

(ಅ) ಮೊದಲೇ ತೀರಿಕೊಂಡ ಮಗನು ತನ್ನ
ಹಿಂದೆ ತನ್ನ ಮಗ ಇಲ್ಲವೆ ಮಗನ
ಮಗ ಇವರು ಜೀವಂ೦ತವಾಗಿರುವಾಗ
ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ ಮಾಡದೆ ತೀರಿಕೊಂಡವನ
ಮರಣದ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಜೀವಿಸಿದ್ದರೆ, ಅವರ
ಹಿಸ್ಬೆಯನ್ನು ಹೀಗೆ ವಿಭಾಗಿಸಬೇಕಲ್ಲದೇ
ಮೊದಲೇ ತೀರಿಕೊ೦ಡವನ ಮಗನ
ವಿಧವೆ ಆಕೆಯ ಪಾಲು, ಮೊದಲೇ
ತೀರಿಕೊಂಡ ಮಗನ ಮಗನ ಪಾಲಿಗೆ
ಸಮನಾಗಿ ಇರತಕ್ಕದ್ದು-
ಯಾವುದೇ ಮಗನು ಉಯಾವನು
ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ ಮಾಡದೆ ಸತ್ತವನಿಗಿ೦ತ
ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿಯೇ ತನ್ನ ಹಿಂದೆ ಒಬ್ಬ
ಮಗ ಜೀವಿಸಿರುವವನನ್ನು ಆ
ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ ಮಾಡದೆ ತೀರಿಕೊಂಡವನ
ಮರಣದ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಜೀವಿಸಿದ್ದರೆ ಅವನ
ಹಿಸ್ಸೆ೦ರುಿನನ್ನು ಸಹ್ಸ ಅದು
ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ-

ಪರಂತು : ಮೊದಲೇ ತೀರಿಕೊ೦ಡ ಮಗನ
ವಮುಗನು ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ ವರಾಡದೇ
ತೀರಿಕೊಂಡವನಿಗಿ೦ತ ಮೊದಲೇ ತೀರಿಕೊಂಡರೆ
ಮತ್ತು ಅವನು ತನ್ನ ಹಿಂದೆ ವಿಧವೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು
ಆದರೆ ಮಗನು ಜೀವ೦ತ ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ ಮಾಡದೆ
೧೫೮ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ತೀರಿಕೊ೦ಂಡವನ ಜೀವಿತ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ಅವನ
ಮುಂದೆ ತೀರಿಕೊಂಡರೆ ಮತ್ತು ಅವನು ತನ್ನ
ಹಿಂದೆ ತನ್ನ ವಿಧವೆಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ಬಿಟ್ಟು ಯಾವುದೇ
ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಆ ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ ಮಾಡದೇ
ತೀರಿಕೊಂಡವನ ಮರಣದ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಮರಣ
ಹೊಂದಿದರೆ, ಆಗ ಮೊದಲೇ ತೀರಿಕೊಂಡ
ಅಂತಹವನ ಪಾಲು ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ ಮಾಡದೇ
ತೀರಿಕೊಂಡ ಆತನ ಉಳಿದ ಗ೦ಡು ಮಕ್ಕಳ
ಹಿಸ್ನೆಯ ಅರ್ಧದಷ್ಟು ಇರುತ್ತದೆ.

ಬ) ಮೊದಲೇ ತೀರಿಕೊ೦ಡ ಮಗನ
ಮಗನು, ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ ಮಾಡದೆ
ತೀರಿಕೊಂಡವನಕ್ಕಿಂತ ಪೂರ್ವ
ದಲ್ಲಿಯೆ ಸತ್ತರೆ ಅವನ ಪಾಲು, ಅವನ
ವಿಧವೆ ಮತ್ತು ಅವನ ಗಂಡುಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ
ಸರಿಯಾಗಿ ಪಾಲುಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು.

ಕ) ಇಂತಹ ಮೊದಲೇ ತೀರಿಕೊಂಡ
ಮಗನು ತನ್ನ ಹಿಂದೆ ತನ್ನ ವಿಧವೆ
ಇಲ್ಲವೆ ಒಬ್ಬ ಮಗನ ಇಲ್ಲವೆ ಇಬ್ಬರು
ಇಲ್ಲವೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಗಂಡುಮಕ್ಕಳ
ವಿಧವೆಯವರನ್ನು ಮಾತ್ರ ಬಿಟ್ಟು.
ಅ೦ದರೆ ಒಬ್ಬ ಮಗನನ್ನಾಗಲಿ, ಇಲ್ಲವೆ
ಮಗನ ಮಗನನ್ನು ಆ ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ
ಮಾಡದೆ ತೀರಿ ಕೊ೦ಂಡವನ ಮರಣದ
ಕಾಲಕ್ಕೆ ಬಿಟ್ಟಿರದಿದ್ದರೆ ಆಗ ಮೊದಲೇ
ತೀರಿಕೊ೦ಡ ಮಗನ ಪಾಲು ಆತನ
ವಿಧವೆ ಮತ್ತು ಅವನ ಮಗನ ವಿಧವೆ
ಇವರಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ವಿಭಾಗಿಸಬೇಕು.

ಮೊದಲೇ ತೀರಿಕೊ೦ಡ ಮಗನ

ಸತ್ತವನ ಮರಣದ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಮಗನು ಜೀವ೦ತ
ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಆಗ ಮೊದಲೇ ತೀರಿಕೊ೦ಡ ಮಗನ
ಮಗನ ಹಿಸ್ಸೆಯು ಆ ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ ಮಾಡದೆ
ತೀರಿಕೊ೦ಡವನ ಯಾವನೇ ಮಗನ ಹಿಸ್ಥೆ ಪಾಲಿನ
ಅರ್ಧದಷ್ಟು ಇರತಕ್ಕದ್ದು.

ಬ) ಮೊದಲೇ ತೀರಿಕೊ೦ಡ ಮಗನ ಮಗ
ಯಾವನು ಆ ಮೃತ್ಯು ಪತ್ರ ಮಾಡದೆ
ತೀರಿಕೊ೦ಡವನಿಗಿ೦ಂತ ಮೊದಲೇ
ತೀರಿಕೊ೦ಡರೆ ಅ೦ತಹನ ಹಿಸ್ನೆಯನ್ನು
ಆತನ ವಿಧವೆ ಮತ್ತು ಮಗ ಇವರಲ್ಲಿ
ಸಮನಾಗಿ ಹ೦ಚಬೇಕು.

ಕ) ಮೊದಲೇ ತೀರಿಕೊಂಡ ಮಗನು ತನ್ನ
ವಿಧವೆಯನ್ನು ಇಲ್ಲವೆ ಮಗನ ವಿಧವೆ
ಇಲ್ಲವೆ ಇಬ್ಬರು ಇಲ್ಲವೆ ಹೆಚ್ಚಿನ
ಗ೦ಡುಮಕ್ಕಳ ವಿಧವೆಯರನ್ನು ಬಿಟ್ಟು
ಆದರೆ ಮಗ ಇಲ್ಲವೆ ಮಗನ ಮಗ
ಇವರು ಆ ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ ಮಾಡದೆ
ತೀರಿಕೊಂಡವನ ಮರಣದ ಕಾಲಕ್ಕೆ
ಜೀವ೦ತ ಇರದಿದ್ದರೆ ಆಗ ಅಂತಹ
ಮೊದಲೇ ತೀರಿಕೊಂಡ ಮಗನ ಹಿಸ್ಸೆ
ಪಾಲನ್ನು ಅವನ ವಿಧವೆ ಮತ್ತು ಅವನ
ಮಗನ ವಿಧವೆ ಇವರಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ
ವಜಣಗಿಸಬೇಕು. ಮೊದಲೇ
ತೀರಿಕೊಂಡ ಮಗನ ವಿಧವೆಂದು
ಪಾಲು ಮೊದಲೇ ತೀರಿಕೊಂಡ
ಮಗನ ಮಗನ ವಿಧವೆಯ ಪಾಲಿಗಿ೦ತ
ಎರಡು ಪಟ್ಟು ಇರತಕ್ಕದ್ದು.

(೩) ಈ ಕಲಮಿನ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಎಲ್ಲಿ
ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನು ಒಬ್ಬರಿಗಿ೦ತ ಹೆಚ್ಚಿನ
ವಿಧವೆಯವರನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಸತ್ತಿದ್ದರೆ
ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಕೂಡ ಒಂದೇ ಹಿಸ್ಸೆ
ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ಮತ್ತು ತಮ್ಮಲ್ಲಿ
ಸರಿಯಾಗಿ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳತಕ್ಕದ್ದು.
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ

ವಿಧವೆಗೆ ಆತನ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಮೊದಲೇ
ತೀರಿಕೊಂಡ ಮಕ್ಕಳ ವಿಧವೆಯ
ಪಾಲಿನ ಎರಡು ಪಟ್ಟು ಹಿಸ್ಟೆ ಪಾಲು
ಕೊಡಬೇಕು.

೩... ಈ ಕಲಮಿನ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಒಬ್ಬ
ಮನುಷ್ಯನು ಒಬ್ಬಳಿಗಿ೦ತ ಹೆಚ್ಚಿನ
ವಿಧವೆಯರನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಸತ್ತಿದ್ದರೆ, ಆ
ಎಲ್ಲ ವಿಧವೆಯರು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಅವರಿಗೆ
ಕೊಟ್ಟ ಒಂದೇ ಹಿಸ್ಸೆ ಪಾಲನ್ನು ಆ
ಎಲ್ಲ ವಿಧವೆಯರು ಒಂದೇ ಎ೦ದು
ಗ್ರಹಿಸಿ ಅವರಿಗೆ ಒ೦ದೇ ಒಂದು ಹಿಸ್ತೆ
ಕೊಡಲಾಗುವುದು. ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಆ
ಒಂದು ಪಾಲಿನಲ್ಲಿ ಸರಿಂರರಾಗಿ
ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಸೇ ಜೇ ಜೇ ಜೇ

೧೫೯

ಆಕೆ ಒಬ್ಬಳೇ ಇದ್ದರೆ ಹೇಗೆ ಒಂದು

ಹಿಸ್ಸೆ ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಳೋ ಹಾಗೆ

ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಕೂಡಿ ಒಂದೇ ಹಿಸ್ಟೆ

ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಉದಾಹರಣೆ : ॥ ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ
ಮಾಡದೇ ತೀರಿಕೊ೦ಡವನ ಜೀವ೦ತ ಇರುವ
ವಾರಸುದಾರರು - ಮೂರು ಜನ ಗ೦ಡುಮಕ್ಕಳು
ಅ, ಬ ಮತ್ತು ಕ ಮೊದಲೇ ತೀರಿಕೊ೦ಡ ಮಗ
ಡ ಈತನ ಐದು ಜನ ಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳು ಮೊದಲೇ
ತೀರಿಕೊಂಡ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಮಗ ಮೊದಲೇ
ತೀರಿಕೊಂಡ ಮಗ ಇ ಅವನ ಇಬ್ಬರು
ಮರಿಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳು ಅ ಬ ಮತ್ತು ಕ ಇವರು ಮೂರು
ಹಿಸ್ಸೆಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ಡ ನ ಶಾಖೆಯು
ಮತ್ತು ಇ ಈತನ ಶಾಖೆಯು ಒಂದೊಂದು
ಹಿಸ್ನೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತದೆ. ಡ ನ ಮೊಮ್ಮಗನು
ಡನ ಶಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಮರಿಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳ ಇನ
ಶಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಇವರು ಆ ಶಾಖೆಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಅನುಕ್ರಮ
ಪಾಲುಗಳಲ್ಲಿ ಸರಿಂರರಾಗಿ
ಪಡೆಂರುುತ್ತಾರೆ. ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ ಮಾಡದೆ
ತೀರಿಕೊ೦ಂಡವನ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಮಗನು ಆದ್ದರಿಂದ
ಆ ಆಸ್ತಿಯ ಒ೦ದು ಐದನೆಯ ಅಂಶದಷ್ಟು ಹಿಸ್ಸೆ
ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಪ್ರತಿಂಕೊಬ್ಬ ಮೊಮ್ಮಗನು ಒಂದು

ಇಪ್ಪತ್ತೈದನೆಯ ಅಂ೦ಶದಷ್ಟು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಮರಿಮೊಮ್ಮಗನು ಒ೦ದು ಹತ್ತನೆಯ
ಅ೦ಶದಷ್ಟು ಪಾಲು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲ.

(1) ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ ಮಾಡದೆ ತೀರಿಕೊ೦ಡವನ
ವಿಧವೆ ಇಲ್ಲವೆ ಮಗಳು ಯಾರು ಆ
ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ ಮಾಡದೆ ತೀರಿಕೊ೦ಡವನ
ನಂತರ ಬದುಕಿ ಉಳಿಯುವರೋ
ಅವರು ಪಾಲುಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದ
ಎಲ್ಲ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.

(11) ಜೀವಿತವಿರುವ ಒಬ್ಬ ವಏಿಧವೆಂತು

ಸಮಪಾಲು
೧೬೦ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

(0)

(೪)

(1)

ವಾರಸುದಾರರು ಮತ್ತು ಮೊದಲೇ
ತೀರಿಕೊ೦ಂಡ ಮಗನ ಇಬ್ಬರು
ಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳು. ಪಾಲುಮಾಡಲು ಬರುವ
ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ವಿಧವೆಂಯು ಒಂದು
ಪಾಲನ್ನು ಪಡೆಯುವಳು, ಇಬ್ಬರೂ
ಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಒಂದು ಪಾಲು
ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ವಿಧವೆ ಆದ್ದರಿಂದ
ಪಾಲುಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ
ಅರ್ಧ ಹಿಸ್ಸೆ ಪಡೆಯುತ್ತಾಳೆ : ಮತ್ತು
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಮೊಮ್ಮಗನು ಪಾಲು
ಮಾಡಲು ಬರುವ ಆಸ್ಮಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು
ನಾಲ್ಕನೆಂಯ ಅಂಶದಷ್ಟು ಆಸ್ತಿ
ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಜೀವಿಸಿರುವ ವಾರಸುದಾರರು,
ಮಗಳು ಮತ್ತು ಮೊದಲೇ ತೀರಿಕೊಂಡ
ಮಗನ ವಿಧವೆ ಮಗಳು ಇವಳು
ಒಂದು ಪಾಲು ಪಡೆಯುತ್ತಾಳೆ.
ವಿದ'`ವೆಂರುತಿ ಅರ್ಗ ಪಾಲು
ಪಡೆಯುತ್ತಾಳೆ.

ಬದುಕಿ ಉಳಿದ ವಾರಸುದಾರರು
ಮಗ, ಮಗಳು ಮತ್ತು ಮೊದಲೇ
ತೀರಿಕೊ೦ಡ ಮಗನ ವಿಧವೆ ಮಗನಿಗೆ
ಒ೦ದು ಹಿಸ್ಸೆ ಮಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಹಿಸ್ಸೆ
ಮತ್ತು ಮೊದಲೇ ಸತ್ತ ಮಗನ
ವಿಧವೆಯು ಅರ್ಧದಷ್ಟು ಪಾಲು
ಪಡೆಯುವಳು.

ಜೀವಿಸಿರುವ ವಾರಸುದಾರರು ಒಬ್ಬ
ಮಗ ಒಬ್ಬ ಮಗಳು ಮತ್ತು ವಿಧವೆ
ಮತ್ತು ಮೊದಲೇ ತೀರಿಕೊಂಡ ಮಗನ
ವುಂಗನು ಒಂದು ಪಾಲನನ್ನು
ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಮಗಳು ಒಂದು
ಪಾಲು ಪಡೆಯುತ್ತಾಳೆ. ಎಧವೆ
ಮೊದಲೇ ತೀರಿಕೊಂಡ ಮಗನ ಮಗ
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ

(1)

೧೬೧

ಅವರು ತಮ್ಮ ಒಂದು ಪಾಲು
ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ನಂತರ ಅದನ್ನು
ಅವರಲ್ಲಿ ವಿಭಾಗಿಸಬೇಕು.
ಜೀವಿಸಿರುವ ವಾರಸುದಾರರು, ವಿಧವೆ
ವುಗ, ವಂಗಳು ಮೊದಲೇ
ತೀರಿಕೊಂಡ ಮಗನ ಮಗ, ವಿಧವೆ
ಮತ್ತು ಮೊದಲೇ ತೀರಿಕೊಂಡ
ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಮಗನ ಎರಡು ವಿಧವೆಯು
ಒ೦ದು ಹಿಸ್ಕೆ, ಮಗನು ಒಂದು ಹಿಸ್ಸೆ
ಮಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಹಿಸ್ಬೆ ಮೊದಲೇ
ತೀರಿಕೊಂಡ ಮಗನ ವಿಧವೆ (ಡ)
ಅವಳಿಗೆ ಅರ್ಧಹಿಸ್ಥೆ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ
(ವಾರಸುದಾರರು ಮೇಲೆ
ಕಾಣಿಸಿದವರು) ಅವರಿಗೆ ಒಂದು
ಪಾಲು, ಆಮೇಲೆ ಅದನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ
ವಿಭಜಿಸಬೇಕು.

(111) ಜೀವಿಸಿರುವ ವಾರಸುದಾರರ-ಒಬ್ಬ

ಮಗ, ವಿಧವೆ ಮತ್ತು ಮೊದಲೇ
ತೀರಿಕೊಂಡ ಮಗನ ಮೂವರು
ಗಂಡುಮಕ್ಕಳು, ಮೂದಲೇ
ತೀರಿಕೊಂಡ ಮಗನ ವಿಧವೆ (ಬ)
ದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದಂತೆ ಮಗನಿಗೆ
ಒಂದು ಹಿಸ್ಸೆ ಮತ್ತು ಎಂಟ್ರಿ ಬ ಅ
(ಸಿ) ಒಟ್ಟಿಗೆ ಅವರಿಗೆ ಒಂದು ಪಾಲು,
ನಂತರ ಈ ಹಿಸ್ಸೆಯನ್ನು ಹೀಗೆ
ವಿಭಾಗಿಸಬೇಕು. ಎ೦ಟ್ರಿಯಲ್ಲಿ (ಬ)
ಕಾಣಿಸಿದಂತೆ ಭಾಗವನ್ನು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನು
ಪಡೆಂಯುತ್ತಾನೆ ಎಂಟ್ರಿ ಸಿ ದಲ್ಲಿ
ಕಾಣಿಸಿದವರು ಅ೦ತಹ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ೧/
೨ ಪಡೆಂರುುತ್ತಾರೆ. ಇದರ
ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಮೃತ್ಕುಪತ್ರ ಮಾಡದೆ
ಸತ್ತವನ ಗಂಡುವುಂಗನಗು
ಪಾಲುಮಾಡಲು ಬರುವ ಆಸ್ತಿಯ
೧೦೧. ಒಂದನೆಂ೫0

ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

(೧೧೪)
ವರ್ಗದಲ್ಲಿರುವ
ವಾರಸುದಾರರಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ ಮೊದಲಿಗೆ
ಹಕ್ಕುಳ್ಳವರು ಅವರಿಗೆ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಹಂಚುವ
ವಿಧಾನ :

ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ ಮಾಡದೆ ತೀರಿಕೊಂಡವನ
ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಅವನನ್ನು ಮೊದಲು ಹಕ್ಕುಳ್ಳ
ವಾರಸುದಾರರಲ್ಲಿ ವಿಭಾಗಿಸಿ ಸಮನಾಗಿ
ಹಂಚಬೇಕು ಮತ್ತು ಎಂಟನೆಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟ
ವರ್ಗ ೧೧ರಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯ ಎಂಟ್ರಿಯಲ್ಲಿ
ಕಾಣಿಸಿದವರಿಗೆ ಸಮನಾಗಿ ಹ೦ಚಬೇಕು.

(೧೧೫)

೧೦೨. ಸಹೋತ್ರ ವಾರಸುದಾರರು

ಮೊದಲಿನ ಹಕ್ಕು ಪಡೆಯುವ ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯದ
ಪಾಲು ಪಡೆಯುವವರು ಎಂಟನೆಯ
ಪರಿಶಿಷ್ಟದ ವರ್ಗ ೧ ಮತ್ತು ೨ ನೇದ್ದರಲ್ಲಿ
ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿದ ವಾರಸುದಾರರು ಯಾರೂ

ಒ೦ದು ಎರಡನೆಯ ಅಂಶದಷ್ಟು ಆಸ್ತಿ
ಪಡೆಂ೦ರಂಂತ್ತಾನೆ. ಮೊದಲೇ
ತೀರಿಕೊ೦ಡ ಮಗನ ವಿಧವೆ ಅವಳಿಗೆ
೧/೯ «ಒಂದು ಒಂ೦ಬತ್ತನೆಂತು
ಅಂ೦ಶದಷ್ಟು) ಪಾಲು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಮಗ ಹಾಗೆ ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ
ಮಾಡದೆ ತೀರಿಕೊ೦ಡ ಮಗನ
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರು ೧/೯ನೆಯ ಅಂಶದಷ್ಟು
ಪಾಲು ಪಡೆಯುವರು. ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ
ಮಾಡದೆ ಸತ್ತವನ ವಿಧವೆ ಮೊಮ್ಮಗ
ಅವರು ೧/೧೮ ಆಸ್ತಿ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.

(೧೧೩)

೧೦೧.ಮೊದಲಿಗೆ ಹಕ್ಕುಳ್ಳ ಕ್ಷೇಮು ಮಾಡುವ

ವಾರಸುದಾರರಲ್ಲಿ -

ಎರಡನೆಂತು ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದ
ವಾರಸುದಾರರಲ್ಲಿ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಹಂಚುವ
ವಿಧಾನ; ಒಬ್ಬ ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ ಮಾಡದೆ
ತೀರಿಕೊ೦ಡರೆ ಅವನ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಅವನ
ವಾರಸುದಾರರು ಮೊದಲಿನ ಹಕ್ಕುಳ್ಳ
ಷೇರುದಾರ ವಾರಸುದಾರರು ಎಂಟ್ರಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ
ಏಳರಲ್ಲಿ ವರ್ಗ ೯೨ರಲ್ಲಿಯ ಎಂ೦ಟ್ರಿಗಳಂತೆ,
ಒಂದು ಎಂಟ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದ ಎಲ್ಲರೂ
ತಮ್ಮ ಏಸ್ಸೆ ಷೇರನ್ನು ಸಮಪಾಲು
ಪಡೆಂರುತ್ತಾರೆ. ಸಮನಾಗಿ ಬಾಗಿಸಿ
ಸಮಪಾಲು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

(೧೧೪)

೧೦೨. ಗೋತ್ರಜರು ವಾರಸುದಾರರು ಇರುವಾಗ:

ವರ್ಗ ೧೧ರಲ್ಲಿ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದ ಭಾಗ-೧
ಮೂದಲು ಹಕ್ಕಿನ ಕಲಂ-೮
ದಿ ಪುಟ-೭
ಷೇರುದಾರರು ೦ರರಾರೂ ಪರಿಶಿಷ್ಟ 18

ಇರದಿದ್ದರೆ ಆಗ ಆ ಮೃತನ
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ

ಇರದಿದ್ದರೆ, ಮೃತನ ಸಹೋತ್ರಜರು -ಮೃತನ
ಸಂಬ೦ಧಿಕರು ೫ನೆಯ ತಲೆಮಾರಿನ ಒಳಗೆ
ಇದ್ದವರು ಆ ಆಸ್ತಿಗೆ ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದ
ನಿಯಮಗಳಂತೆ ಹೋಗತಕ್ಕದ್ದು.

(೧೧೬)

೧೦೩. ಬಂಧುಗಳು ವಾರಸುದಾರರು

ಇರುವಾಗ ಮೂದಲು ಹಕ್ತ್ಕಳ್ಳ
ವಾರಸುದಾರರು ಹಾಗೂ ಗೋತ್ರಜರು
ಯಾರೂ ಇಲ್ಲದಿರುವಾಗ ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ ಮಾಡದೆ
ತೀರಿಕೊ೦ಂಡವನು ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಬಂಧುಗಳು
೫ ತಲೆಮಾರಿನ ಒಳಗಿನವರು ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ
ಹೇಳಿದ ನಿಯಮಗಳ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ಮೃತನ
ವಾರಸುದಾರರಾಗಿ ಅವನ ಆಸ್ಮಿಗೆ
ಹಕ್ಕುಳ್ಳವರಾಗುತ್ತಾರೆ.

(೧೧೭)

೧೦೪. ಗೋತ್ರಜರು ಮತ್ತು ಬಂಧುಗಳು ಇವರಲ್ಲಿ

ವಾರಸಾದ ಅನುಕ್ರಮಣೆಕೆಯ ಗೋತ್ರಜರು
ಇಲ್ಲವೆ ಬ೦ಧುಗಳು ಇವರಲ್ಲಿ ಯಾರೇ
ಇದ್ದರೂ ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ ಯಾರು ಮೊದಲು
ಹಕ್ಕುಳ್ಳವರೆಂಬುದನ್ನು ಈ ಕೆಳಗಣ
ನಿಯಮಗಳಿಗನುಸಾರವಾಗಿ ನಿರ್ಧರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.
ನಿಯಮ ೧ : ಇಬ್ಬರು ವಾರಸುದಾರರಲ್ಲಿ
೦ಶರಾರು ಕಡಿಮು ತಲೆವರಾರಿನ
ವಾರಸುದಾರರು ಹಾಗೂ ಇನ್ನೊಬ್ಬರು
ವುದೇ ಪೂರ್ವಜರಿಗೆ ಸಂಬಂಧ
ಇಲ್ಲದವ ಹೀಗೆ ಇದ್ದಾಗ ೦ರತಾರಿಗೆ
ಪೂರ್ವಜರು ಇರುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅ೦ಥವನಿಗೆ
ಮೊದಲಿಗೆ ಹಕ್ಕುಕೊಡಲಾಗುವುದು.

೧೬೩

ಗೋತ್ರಜರು. ಆ ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ ಮಾಡದೆ
ತೀರಿಕೊ೦ಂಡವನ ಗೋತ್ರಜರು ೫ನೆಯ
ತಲೆಮಾರಿನ ಒಳಗೆ ಇರುವವರು ಈ
ಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ನಿಯಮಗಳ ಅನ್ವಯ
ವಾರಸುದಾರರಾಗಿ ಆ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು
ಹಕ್ಕುಳ್ಳವರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.

(೧೧೫)

೧೦೩. ಬಂಧುಗಳು ವಾರಸುದಾರರು :

ಮೂದಲು ಹಕ್ಕಿನ ೦ರರಾವ ಭಾಗ-೧
ವಾರಸುದಾರರು ಮು ತ್ತು ಕಲಂ-೮
ಗೋತ್ರಜರು ಯಾರು ಇಲ್ಲದಿದ್ದ ಹರ೭
ಮೃತನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಬಂಧುಗಳ ೫
ತಲೆಮಾರಿನ ಒಳಗಿನವರು ಈ ಭಾಗದ
ನಿಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ ಅನುಸಾರ ಮೃತನ

ಆಸ್ತಿಗೆ ವಾರಸುದಾರರಾಗಲು
ಹಕ್ಕುಳ್ಳವರಾಗುತ್ತಾರೆ.
ಲ ೨
(೧೧೬)

೧೦೪. ಗೋತ್ರಜರು ಮತ್ತು ಬಂಧುಗಳಲ್ಲಿ

ವಾರಸುದಾರರ ಅನುಕ್ರಮಣೆಕೆ ಗೋತ್ರಜರು
ಮತ್ತು ಬಂಧುಗಳು ಇವರಲ್ಲಿ
ನಿಂಯುಮಗಳಿಗನುಸಾರವಾಗಿ ಭಾಗ-೨
ಮೊದಲಿನ ಹಕ್ಕು ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯವನ್ನು ಪುಟಗಳು
ಗೊತ್ತುಪಡಿಸ ತಕ್ಕದ್ದು. ೭ಮತ್ತುರ
ನಿಯಮ ೧ : ಇಬ್ಬರು ವಾರಸುದಾರರಲ್ಲಿ
ಯಾರು ಕಡಿಮೆ ತಲೆಮಾರು ವಾರಸುದಾರರು
ಹಾಗೂ ಇನ್ನೊಬ್ಬರು ೦ರರಾವುದೇ
ಪೂರ್ವಜರಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧ ಇಲ್ಲದವರು ಹೀಗೆ
ಇರುವಾಗ ೦ರಾರಿಗೆ ಪೂರ್ವಜರು
ಇರುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅಂಥವನಿಗೆ ಮೊದಲಿನ
ಹಕ್ಕು ಕೊಡಲಾಗುವುದು.
೧೬೪

ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ನಿಯಮ ೨ : ಇಬ್ಬರು ವಾರಸುದಾರರು
ಸಮಾನವಾದ ತಲೆಮಾರಿನಲ್ಲಿದ್ದು ಇಲ್ಲವೆ
ಯಾವುದೇ ತಲೆಮಾರು ಇಲ್ಲದವನು ಇ೦ತಹ
ವಾರಸುದಾರರಲ್ಲಿ ೦ಕರಾರು ಕಡಿಮೆ
ತಲೆಮಾರಿನಲ್ಲಿರುವರೋ ಅವರು ಇಲ್ಲವೆ
೦ಯಾವುದೇ ವ೦ಂಶಜನು ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ

ಅಂಥವನಿಗೆ ಮೂದಲಿನ' ಹಕ್ಕು
ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುತ್ತದೆ.
ನಿಯಮ ೩ : ಇಬ್ಬರು ವಾರಸುದಾರರು

ಒಬ್ಬನೇ ವ೦ಶಜನಿಂದ ಬ೦ದವರು ಇಲ್ಲವೆ
ಹಾಗೆ ಒ೦ದೇ ವಂಶಜ ಇಲ್ಲದವನು
ಮೊಟ್ಟಮೊದಲಿನ ಗಂಡು ಸಂತಾನದಿಂದ
ಬಂದವನಿಗೆ ಹೆಣ್ಣು ಸಂತಾನದಿಂದ
ಬಂ೦ದವರಿಗಿ೦ತ ಮೊದಲು ಹಕ್ಕು ಬರುತ್ತದೆ
(ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ ಮಾಡದೆ ಸತ್ತವನಿಂದ
ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ವಾರಸುದಾರನವರೆಗೆ
ಮುಂದುವರೆಯುತ್ತದೆ)

ಈ ಎರಡೂ ವಾರಸಂದಾರರಲ್ಲಿ
ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು೦ಟುಮಾಡುವಂತಿದ್ದರೆ ಆಗ
ಗಂಡು ವಂಶಜರಿಗೆ ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯ - ಹಕ್ಕು
ಕೊಡಲಾಗುವುದು.

ನಿಯಮ ೪ : ಈ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದಂತೆ
ಎರಡೂ ವಾರಸುದಾರರ ಅಂತರವನ್ನು
ಕ೦ಂಡುಹಿಡಿಯದಿದ್ದಾಗ ಗಂಡು ಸ೦ತಾನದ
ವಂಶಜನಿಗೆ ಹೆಣ್ಣು ಸಂತಾನದ ವಂಶಜನಿಗಿಂತ
ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯ ಕೊಡಲಾಗುವುದು. ಅವನಿಗೆ
ಮೊದಲು ಹಕ್ಕು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುತ್ತದೆ.
ನಿಯಮ ೫ : ಕೆಳಗಿನ ನಿಯಮಗಳ ಪ್ರಕಾರ
ಎಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ವಂಶಜರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರಿಗಿಂತ
ಇನ್ನೊಬ್ಬರಿಗೆ ಮೊದಲು ಹಕ್ಕ;ಕ್ಕು
ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅ೦ತ ಪ್ರಸ೦ಗದಲ್ಲಿ
ಇಬ್ಬರೂ ಕೂಡಿಂತೋೀೇ ಆ ಆಸ್ತಿ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

ನಿಯಮ ೨ : ಇಬ್ಬರು ವಾರಸುದಾರರು
ಸಮಾನವಾದ ತಲೆಮಾರಿನಲ್ಲಿದ್ದು ಇಲ್ಲವೆ
ಯಾವುದೇ ತಲೆಮಾರು ಇಲ್ಲದವನು ಇ೦ತಹ
ವಾರಸುದಾರರಲ್ಲಿ ೦ಕರಾರು ಕಡಿಮೆ
ತಲೆಮಾರಿನಲ್ಲಿರುವರೋ ಅವರು ಇಲ್ಲವೆ
ಯಾವುದೇ ವಂಶಜನು

ಭಾಗ-೪
ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಅಂಥವನಿಗೆ
ಮೂದಲು ಹ ಕರ್ಕಿ ಪುಟ-ಓ
ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುತ್ತದೆ.
ನಿಯಮ ೩ : ಇಬ್ಬರು ವಾರಸುದಾರರು
ಒಬ್ಬನೇ ವ೦ಶಜನಿಂದ ಬ೦ದವರು ಇಲ್ಲವೆ
ಹಾಗೆ ಒ೦ದೇ ವಂಶಜ ಇಲ್ಲದವನು
ಮೊಟ್ಟಮೊದಲು ಗಂಡು ಸಂತಾನದಿಂದ
ಬಂದವನಿಗೆ ಹೆಣ್ಣು ಸಂತಾನದಿಂದ
ಬಂದವರಿಗಿ೦ಂತ ಮೊದಲ ಹಕ್ಕು ಬರುತ್ತದೆ.
(ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ ಮಾಡದೆ ಸತ್ರವನಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ
- ಅದು ವಾರಸುದಾರನವರೆಗೆ ಮುಂದು
ವರೆಂರುುತ್ತದೆ).. ಈ ಎರಡೂ
ವಾರಸುದಾರರಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನುಂಟು
ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೆ ಆಗ ಗ೦ಡು ವಂಶಜನಿಗೆ

ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯ - ಮೊದಲು ಹಕರಕ್ಕಿ
ಕೊಡಲಾಗುವುದು.
ನಿಯಮ ೪ : ಈ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದಂತೆ

ಎರಡೂ ವಾರಸುದಾರರ ನಡುವಿನ
ಅ೦ತರವನ್ನು ಕ೦ಡುಹಿಡಿಯದಿದ್ದಾಗ, ಗಂಡು
ಸಂತಾನದ ವಂಶಜನಿಗೆ ಹೆಣ್ಣು ಸಂತಾನದ
ವಂಶಜನಿಗಿ೦ಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯ
ಕೊಡಲಾಗುವುದು. ಅವನಿಗೆ ಮೊದಲ ಹಕ್ಕು
ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುತ್ತದೆ.

ನಿಯಮ ೫ : ಕೆಳಗಿನ ನಿಯಮಗಳ ಪ್ರಕಾರ,
ಎಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ವಂಶಜರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರಿಗಿಂತ
ಇನ್ನೊಬ್ಬರಿಗೆ ಮೊದಲು ಹಕರ್ಕಿ
ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅ೦ತಹ ಪ್ರಸ೦ಗದಲ್ಲಿ
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ

೧೬೫

ಇಬ್ಬರೂ ಕೂಡಿಂತೇೀ ಆ ಆಸ್ತಿ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
ಉದಾಹರಣೆ : ಈ ಕಳಗಿನ
ಉದಾಹರಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಎಫ್‌ ಮತ್ತು ಎಮ್‌ ಈ
ಅಕ್ಷರಗಳು ತ೦ದೆ ಮತ್ತು ತಾಯಿ - ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ
ಮೂಲ ಪುರುಷರವರೆಗೆ ಮೃತ್ಯುಪತ್ರವಿಲ್ಲದೆ
ತೀರಿಕೊ೦ಂಡವನಿಂದ ಮೂಲ ವಂ೦ಶಜನವರೆಗೆ
ವಂಶಾವಳಿ ಮತ್ತು ಎಸ್‌ ಮತ್ತು ಡಿ ಈ ಅಕ್ಷರಗಳು
ಮಗ ಮತ್ತು ಮಗಳು ಈ ಪದಗಳು
ಅನುಕ್ರಮುವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಮ್ಯುತನ
ಮೂಲವಂಶಜರಿಂದ ಹಿಡಿದು
ವಾರಸುದಾರರವರೆಗೆ ವಂಶಾವಳಿ ಹೀಗೆ ಎಮ್‌.
ಎಫ್‌ ಎಸ್‌. ಎಸ್‌. ಇವು ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ ಮಾಡದೆ
ಮರಣ ಹೊಂದಿದವನ ತಾಯಿ ತಂದೆಯ ಮಗನ
ಮಗ (ತಾಯಿಯ ಸಹೋದರನ ಮಗ) ಮತ್ತು
ಎಫ್‌ ಡಿ ಎಸ್‌ ಈ ಪದಗಳು ಮೃತ್ಯು ಪತ್ರವಿಲ್ಲದೆ
ಮರಣ ಹೊ೦ಂದಿದವನ ತಂದೆಯ ಮಗಳ ಮಗಳು
(ಸಹೋದರಿಯ ಮಗ) ಇವುಗಳಿಗೆ ನಿಲ್ಲುತ್ತವೆ.
ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿರುವ ವಾರಸುದಾರರು (೧)
ಎಸ್‌ಡಿಎಸ್‌ಎಸ್‌ (ಮಗನ ಮಗಳ ಮಗನ ಮಗ)
ಮತ್ತು (೨) ಎಫ್‌ ಡಿ ಡಿ ಎಸ್‌ (ಸಹೋದರಿಯ
ಮಗಳ ಮಗ).

ಸಂಖ್ಯೆ ೧ : ಯಾವನಿಗೆ ವಂಶಜನ ತಲೆಮಾರು

ಅವನಿಗೆ ಮೊದಲು ಹಕ್ಕಿನ ಪ್ರಾಶಸ್ತ

ಕೊಡಲಾಗುವುದು.

ಸಂಖ್ಯೆ ೨ : ಯಾವನೊಬ್ಬನಿಗೆ ಒಂದು

ವಂಶಜ ತಲೆಮಾರು ಇರುತ್ತದೆಯೋ

ಇವರಿಬ್ಬರೂ ಸ್ಪರ್ಧೈೆಂರುಲ್ಲಿರುವ
ವಾರಸುದಾರರು ಇರುತ್ತಾರೆ.

(1) ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿರುವ ವಾರಸುದಾರರು (೧)
ಎಸ್‌ಡಿಡಿಡಿ ಸಹೋದರಿಯ ಮಗಳ
ಮಗಳು ಮತ್ತು (೨) ಎಮ್‌. ಎಫ್‌.
ಎಸ್‌. ಎಸ್‌. ಡಿ ಸೋದರ ಮಾವನ

ಶಿ
೧೬೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

(11)

(0)

(೪)

ಮಗನ ಮಗಳು, ಮೊದಲು ಹೇಳಿದ
ವಂಶಜರು ಒಂದೇ ಒಂದು
ತಲೆಮಾರಿನ ವ೦ಶಜರಿಗೆ ನಂತರ
ಹೇಳಿದ ಎರಡು ತಲೆಮಾರಿನವರಿಗೆ
ಮೊದಲು ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯದ ಹಕ್ಕು ಸಿಗುತ್ತದೆ.
ಇವರು ಸ್ಪರ್ಧಿ ೦ರುಲ್ಲಿರುವ
ವಾರಸುದಾರರು.

ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿರುವ ವಂಶಜರು (೧)
ಎಫ್‌ಡಿಎಸ್‌ಎಸ್‌ (ಸಹೋದರಿಯ
ವುಂಗನ' ವಗ) ವತ್ತ
ಎಮ್‌.ಎಫ್‌.ಎಸ್‌.ಎಸ್‌ಡಿ (ಸೋದರ
ಮಾವನ ಮಗನ ಮಗಳು) ಮೊದಲಿನ
ವಂಶಜನ ಒಂದೇ ಒಂದು ತಲೆಮಾರು
ವಂಶಜನಿರುತ್ತಾನೆ. ನಂತರದವನು
ಎರಡು ತಲೆವರಾರಿನವನಿಗಿಂತ
ಮೊದಲು ಹಕ್ಕಿನ ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯ
ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಹೀಗೆ ವಾರಸಾ
ಸ್ಪರ್ಧಾಳು ಇರುತ್ತಾರೆ.
ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿರುವ ವಾರಸುದಾರರು
(೧) ಎಮ್‌ ಎಫ್‌ ಡಿ ಎಸ್‌ ಎಸ್‌
(ತಾಯಿ೦ರು ಸಹೋದರಿಂತು
ಮಗನ ಮಗ) ಮತ್ತು (೨) ಎಮ್‌
ಎಫ್‌ ಎಫ್‌ ಡಿ ಎಸ್‌ (ತಾಯಿಯ
ತಂದೆಯ ಸಹೋದರಿಯ ಮಗ)
ಮೊದಲು ಹೇಳಿದ ಎರಡು ವಂಶಜರು
ಅವರಿಗೆ ಎರಡು ತಲೆಮಾರಿನ ನಂತರ
ಹೇಳಿದ ಮೂರು ತಲೆಮಾನವರಿಗಿ೦ತ
ಮೊದಲು ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯದ
ಹಕ್ಕುಳ್ಳವರಿರುವರು. ಇವರು ಸ್ಪರ್ಧೆ
ಯಲ್ಲಿರುವ ವಾರಸುದಾರರು.
ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿರುವ ವಾರಸುದಾರರು
(೧) ಎಮ್‌ಎಫ್‌ಎಮ್‌ (ತಾಯಿಯ
ತಂದೆಯ ತಾಯಿ) ಮತ್ತು (೨) ಎಫ್‌
ಎಫ್‌. ಎಫ್‌. ಎಸ್‌. ಎಸ್‌ (ತಂದೆಯ
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ

೧೬೭

ತಂದೆಯ ಸಹೋದರಿಯ ಮಗನ
ಮಗ). ಇವರೆಡೂ ವಂಶಜರಲ್ಲಿ
ತಲೆಮಾರಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯು ಒಂದೇ
ಆಗಿರುತ್ತದೆ.

ಉದಾಹರಣೆ : ಮೂರು. ಆದರೆ ಮೊದಲು
ಹೇಳಿದ್ದರಲ್ಲಿ ಅವರಲ್ಲಿ ವಂಶಾನುಕ್ರಮ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ ನಂತರದ ವ೦ಶಜರಲ್ಲಿ ಮೂರು ತಲೆಮಾರು
ವಂಶಾನುಕ್ರಮ ಇದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಮೊದಲಿನ

ವಂಶಜನಿಗೆ ಮೊದಲು ಹಕ್ಕಿನ ಪ್ರಾಶಸ್ತ

ಶಿ

ಕೊಡಲಾಗುವುದು.

1]

ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿರುವ ವಾರಸುದಾರರು
(೧) ಎಫ್‌ಎಮ್‌ಎಫ್‌ (ತಂದೆಯ
ತಾಯಿಯ ತಂದೆ) ಮತ್ತು (೨) ಎಮ್‌.
ಎಫ್‌. ಎಫ್‌. (ತಾಯಿಯ ತಂದೆಯ
ತಂದೆ) ಇವರಿಬ್ಬರ ನಡುವಣ
ತಲೆಮಾರು ಮೇಲಕ್ಕೆ ಹೋಗುವುದು
ಒ೦ದೇ ಆಗಿದೆ. ವಂಶಾವಳಿಯಲ್ಲಿ
ಬಂದವರು ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಇವರಿಬ್ಬರೂ
ವಾರಸುದಾರರಲ್ಲಿ ಮೊದಲಿಗೆ
ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ದಿಕ್ಕಿಗೆ
ಹೋಗುತ್ತಾರೆ. ೧ನೆಯವರು ಅವರು
ಗಂಡು ಸಂತಾನದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾರೆ
೨ನೆಂತುವರು ಹೆಣ್ಣು
ಸ೦ತಾನದಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ. (೧)ನೆಯವರಿಗೆ
ಮೊದಲು ಹಕ್ಕು ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯವು ೨
ನೆಯವರಿಗಿಂತ ಹೆಜ್ಜ್ಚು ಪ್ರಾಶಸ್ತ
ಸಿಗುತ್ತದೆ.

ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿರುವ ವಾರಸುದಾರರು
ಎಫ್‌ಡಿಡಿಎಸ್‌ (ಸಹೋದರಿಂದು
ಮಗಳ ಮುಗ) ಇಬ್ಬರಿಬ್ಬರೂ
ವಂಶಾವಳಿಯ ಏರಿಕೆ ಇಲ್ಲವೆ ಇಳಿಕೆಯ
ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ. ಅವರಲ್ಲಿಂರು
ವ್ಯತ್ಯಾಸವೆ೦ದರೆ ಮೂರನೆಂದು

ಶಿ
ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

(೧೧೭) ಅ

೧೦೫. ತಲೆಮಾರನ್ನು ಲೆಕ್ಕಮಾಡುವುದು

(೧) ಗೋತ್ರೆಜರಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲವ
ಬಂಧುಗಳಲ್ಲಿ ವಾರಸುದಾರರ
ವಾರಸಾ ಹಕ್ಕನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲು
ಈ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಮೃತ್ಕುಪತ್ರ
ಮಾಡದೆ ತೀರಿಕೊ೦ಂಡವನಿಂದ
ಹಿಡಿದು ವಂಶಜನ ವಂಶಾವಳಿಯ
ತಲೆವರಾರಿನವರೆಗೆ ಇಲ್ಲವ
ವಂಶಾನುಕ್ರಮದ ತಲೆಮಾರು
ಇಲ್ಲವೆ ಎರಡು ಯಾವುದೇ

ಆದರೂ

ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ (೧)
ಮೂದಲನೆಂಕುಂವನು ಗಂಡು

ಸಂತಾನದಲ್ಲಿ ಇರಂತ್ತಾನೆ
ಎರಡನೆಯವನು ತಂಡೆಯ ತಾಯಿಯ
ಸಹೋದರಿ ಮುಗ.

ಮೊದಲನೆಯವನಿಗೆ ಮೊದಲು ಹಕ್ಕಿನ
ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯವು ಸಿಗುತ್ತದೆ.

ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿರುವ ವಾರಸುದಾರರು :
(೧) ಎಫ್‌ಎಮ್‌ ಎಫ್‌ಎಸ್‌ಎಸ್‌
(ತಾಯಿಯ ಸಹೋದರನ ಮಗ)
ಮತ್ತು (೨) ಎಫ್‌ಎಮ್‌ಎಫ್‌ಡಿಎಸ್‌
(ತಂದೆಯ ತಾಯಿಯ ಸಹೋದರಿಯ
ಮಗ) ಇದರಲ್ಲಿ ಮೊದಲಿನವನಿಗೆ
ಮೊದಲು ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯದ ಹಕ್ಕು ಸಿಗುತ್ತದೆ.
ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿರುವ ವಾರಸುದಾರರು
(೧) ಎಫ್‌ಡಿಡಿಎಸ್‌ (ಸಹೋದರಿಯ
ಮಗಳ ಮುಗ) ಮತ್ತು (೨)
ಎಫ್‌ಡಿಡಿಡಿ ಸಹೋದರಿಯ ಮಗಳ
ಮಗಳು) ಮೊದಲಿನ ವಂಶಜನಿಗೆ
ಮೊದಲು ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ರಿ ಹಕ್ಕು ಸಿಗುತ್ತದೆ.

(೧೧೭)

೧೦೫. ತಲೆಮಾರನ್ನು ಲೆಕ್ಕಹಾಕುವುದು.

ವಾರಸಾದ ಭಾಗ-೨
ಅನುಕ್ರಮಣಿಕೆಯ ಕಲಂ-೮
ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಪುಟ-೭೭
ಗೋತ್ರಜರಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಬಂಧುಗಳ
ಸಂಬ೦ಧಿಯನ್ನು ಲೆಕ್ಕಹಾಕಲು
ಮೃತ್ಯ್ಯಪತ್ರದೊಡನೆ ತೀರಿ
ಕೊಂಡಂ೦ದಿನಿಂದ ಹಿಡಿದು
ವಾರಸುದಾರನವರೆಗೆ ಡಿಗಿಯು
ವಂಶಾವಳಿ ಮೇಲುಗಡೆಗೆ ಎಣಿಸುತ್ತ
ಹೋಗಬೇಕು ಇಲ್ಲವೆ ಮೇಲಿನಿಂದ
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ

(೨)

(೩)

ಮೃತ್ಯಪತ್ರ ಮಾಡದೆ ತೀರಿಕೊಂಡ
ವನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ವಂಶಜರ ಏರಿಕೆ ಹಾಗೂ
ಇಳಿಕೆಯ ತಲೆಮಾರನ್ನು ಲೆಕ್ಕಹಾಕಬೇಕು
ಇಲ್ಲವೆ ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ವಂಶಾನುಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು
ಹೀಳಿಗೆ ಏರಿಕೆ ಇಲ್ಲವೆ ಇಳಿಕೆ ಕ್ರಮ

ಕೂಡಿಕೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.

ಸೇ ಜೇ ಜಂ ೫%

(೨)

೩)

೧೬೯

ಕೆಳಗಡೆ ಎಣಿಸಬೇಕು, ಇಲ್ಲವೆ
ಎರಡನ್ನೂ ಎಣಿಸಬೇಕು, ಪ್ರಕರಣ
ಯಾವುದೇ ಇರಲಿ.

ಏರಿಕೆಯ ತಲೆಮಾರು ಮತ್ತು
ಇಳಿಕೆಯ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ತಲೆಮಾರು
ಲೆಕ್ಕಹಾಕಬೇಕು ಆದರೆ ಮೃತ್ಕುಪತ್ರ
ಮಾಡದೆ ತೀರಿಕೊಂಡವವನನ್ನು
ಬಿಟ್ಟು ಈ ಲೆಕ್ಕಹಾಕಬೇಕು.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪೀಳಿಗೆ ಒಂದು
ತಲೆಮಾರಾಗುತ್ತದೆ. ಅದು ಏರಿಕೆಯ
ಅಥವಾ ಇಳಿಕೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ

ಇರಬಹುದು.

ಉದಾಹರಣೆ : ೧)

(0)

ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕಾದ ವಾರಸುದಾರರು
ತಂದೆಯ ತಾಯಿಯ ತಂದೆಯು
ಅ೦ದರೆ ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ ಮಾಡದೆ
ತೀರಿಕೊಂಡವನ ತಂದೆ : ಅವನಿಗೆ
ನೇರವಾದ ವಂಶಾವಳಿಯುಲ್ಲಿ
ಯಾರೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ
ಮೂರು ತಲೆವರಾರಿನವರೆಗೆ
ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವ ಏರಿಕೆ೦ರ2
ತಲೆಮಾರಿನಲ್ಲಿ (೧) ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ
ಮಾಡದೇ ತೀರಿಕೊಂಡವನ
ತಂದೆಯು (೨) ಆ ತಂದೆಯ
ತಾಯಿ ಮತ್ತು (೩) ಅವಳ
ತಂದೆಯು (ವಾರಸುದಾರರು).

ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕಾದ ವಾರಸು
ದಾರರೆಂದರೆ - ತಂ೦ದೆಂತು
ತಾಯಿಯ ತಂದೆಯ ತಾಯಿ
ಯಾವಳು ಮೃತ್ಕುಪತ್ರ ಮಾಡದೆ
ತೀರಿಕೊ೦ಡವನ ತಾಯಿ ಅವಳಿಗೆ
ವಂಶಾವಳಿಯ ಇಳುವರಿಕೆಯಲ್ಲಿ
ತಲೆಮಾರು ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಆದರೆ
೧೭೦ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

(11)

(0)

ವಂಶಾವಳಿಂರು ಏರಿಕೆಂರುಲ್ಲಿ
ಅವಳಿಗೆ ನಾಲ್ಕನೆಯ ತಲೆಮಾರು
ಇದೆ, ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವುದರಿ೦ದ.
(೧) ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ ಮಾಡದೆ ತೀರಿ
ಕೊಂಡವನ ತಂದೆ.

(೨) ಆ ತಂದೆಯ ತಾಯಿ

(೩) ಅವಳ ತಂದೆ ಮತ್ತು (೪)
ಅವನ ತಾಯಿ (ವಾರಸುದಾರರು)
ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕಾದ ವಾರಸುದಾರರು
ಮಗನ ಮಗಳ ಮಗನ ಮಗಳು
ಅ೦ದರೆ ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ ಮಾಡದೆ
ತೀರಿಕೊಂಡವನ ಮಗಳು ಅವಳಿಗೆ
ವಂಶಾವಳಿಂರು ಏರಿಕೆಂರುಲ್ಲಿ
ತಲೆವರಾರು ಇಲ್ಲ. ಆದರೆ
ವಂಶಾವಳಿಯ ಇಳಿಕೆಯಲ್ಲಿ ೪ನೆ
ತಲೆಮಾರಿನ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವ (೧)
ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ ವರಾಡದೆ ತೀರಿ
ಕೊ೦ಂಡವನ ಮಗ (೨) ಆ ಮಗನ
ಮಗಳು (೩) ಅವಳ ಮಗ ಮತ್ತು
(೪) ಅವನ್‌ ಮಗಳು -
ವಾರಸುದಾರರು.
ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕಾದ ವಾರಸುದಾರರು
ತಾಯಿಯ ತಂದೆಯ ತಂದೆಯ
ಮಗಳ ಮಗ ಅಂದರೆ ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ
ಮಾಡದೆ ತೀರಿಕೊ೦ಂಡವನ ಮಗ,
ಅವನಿಗೆ ತಲೆವರಾರಿನಲ್ಲಿ
ವಂಶಾವಳಿ೦ತು. ಏರಿಕೆಂತು
ತಲೆಮಾರು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವ (೧)
ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ ವಾಾಡದ
ತೀರಿಕೊಂಡವನ ತಾಯಿ (೨)
ಅವಳ ತಂದೆ ಮತ್ತು (೩)ತಂದೆಯ
ತಂದೆ ಮತ್ತು ಮೃತನಿಗೆ ಎರಡು
ತಲೆವಾಾರಿನ ವಂಶಾವಳಿಂತು
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೧೭೧

ಇಳಿಕೆಂಡು ಎಣಿಕೆಂರುಲ್ಲಿ
ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವ ಸಾವಸಾನ್ಯ
ಪೂರ್ವಜನ ಮಗಳು.
ಉದಾಹರಣೆ : ತಾಯಿಯ ತಂದೆಯ
ತಂದೆ ವಂತ್ತು (೨) ಅವಳ ಮುಗ
ವಾರಸುದಾರರು.
(೧೧೭ಎ
ಹಿಂದೂ ಹೆಣ್ಣಮಗಳ ಆಸ್ತಿಗೆ ವಾರಸಾ
೧೦೬. ಹಿಂದೂ ಹೆಣ್ಣುವುಗಳ
ವಾರಸದಾರರು ಈ ಅಧ್ಯಾಯದ
ಬಂಧಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು ಒಬ್ಬ ಹಿಂದೂ
ಹೆಣ್ಣುಮಗಳು ಮೃತ್ಯಪತ್ರ ಇಲ್ಲದೆ
ತೀರಿಕೊ೦ಡರೆ ಆಕೆಯ ಆಸ್ತಿಯು ಈ
ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ-
ಆ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ - ಗಂಡ ಹಾಗೂ
ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಅದರಲ್ಲಿ ಮೊದಲೇ ತೀರಿಕೊಂಡ
ಮಕ್ಕಳ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಸಹ ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದು
ಇರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಬ. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ
-. ಖಂಡ («ಅ)ದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದ ಯಾವ
ವಾರಸದಾರರು ಇರದಿದ್ದರೆ ಕಲಂ
೧೦೯ರಲ್ಲಿ ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದ
ವಾರಸುದಾರರಿಗೆ ಹೋಗುವುದು.
೧೭೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

(೧೧೮)
ಮರುಮಕ್ಕತ್ತಾಯಂ ಅವರ ಆಸ್ತಿಯ ವಾರಸ
ಮುಂತಾದವು
೧೦೫. ಅ. ಒಬ್ಬ ಗಂಡು ಮರುಮಕ್ಕತ್ತಾಯಂ
ಅವರ ವಾರಸಾ ನಿಯಮ ಮುಂತಾದವು -
ಮೃತ್ತುಪತ್ರ ಮಾಡದೆ ತೀರಿಕೊಂಡರೆ ಈ

ಬದರ್‌
ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಏನೇ ಹೇಳಿದ್ದರೂ ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ

ಮಾಡದೆ ಒಬ್ಬ ಹಿ೦ದೂ ತೀರಿಕೊಂಡರೆ ಅತನ

ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಆಸ್ತಿ ಇಲ್ಲವೆ ಸ್ವಸಂಪಾದಿತ ಆಸ್ತಿಯ

ಕುರಿತು ನಿಯಮ ಕೆಳಗಿನಂತಿದೆ.

(ಅ) ಯಾವನಿಗೆ ಮರಮಕ್ಕತ್ತಾಯಂ
ಕಾನೂನು ಇಲ್ಲವೆ ಅಳಿಯ ಸಂತಾನ
ಕಾನೂನು ಈ ಅಧಿನಿಂಯಮಮವು
ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬರದಿದ್ದರೆ ಯಾವನಿಗೆ
ಮರಮಕ್ಕತ್ತಾಯ೦ ಇಲ್ಲವೆ ಅಳಿಯ
ಸಂತಾನ ಕಾನೂನು
ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತಿತ್ತೊ ಅಂಥವನಿಗೆ
(ಕಲಂ ೧೦೫ ಸಿ ರಿಂದ ೧೦೫
ಆ೦ರರ್‌ ವರೆಗಿನ ಎರಡೂ
ಕಲಮುಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿ) ಈ ಮೇಲಿನ
ನಿಂತುಮದ ಅನ್ವಂರು ವಾರಸಾ
ಹೋಗತಕ್ಕದ್ದು.

ಬ) ಈ ಅಧಿನಿಂಯಮವು ಜಾರಿಂಶುಲ್ಲಿ

ಬರದಿದ್ದ ಯಾರಿಗೆ ನಂಬೂದ್ರಿ ಕಾನೂನು

ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತಿತ್ತೊ ಅಂಥವರಿಗೆ ಅವರಿಗೆ
ಕಲಂ ೧೦೫ ಜೆ ಅನ್ವಯ ಆಸ್ತಿ ಹೋಗುತ್ತದೆ.

(೧೧೯)
೧೦೫. ಬಿ. ನೇರ ಸಂತತಿಯ : ಪಿತೃವಂಶೀಯ
ವಂಶಜ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಯಿಸುವುದು. ಕಲಂ ೧೦೫
ಸಿ ದಿಂದ ಕಲಂ ೧೦೫ ಜೆ
ಇವುಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡು ಕಲಂ ೧೦೯ ಅ
ಮತ್ತು ೧೦೯ಬ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದಂತೆ
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೧೭೩

ನೇರ ಸಂತತಿಯ ಪಿತ್ಕವ೦ಶ. ಅಂದರೆ
ಯಾವನೊಬ್ಬನು ಗಂಡು ಸಂತಾನ ಹಾಗೂ
ಹೆಣ್ಣು ಸಂತಾನದಿ೦ಂದ ಬ೦ದ ಶ್ರೇಣೆ ಇಲ್ಲವೆ
ಭಾಗಶಃ ಹೆಣ್ಣು ಇಲ್ಲವೆ ಗ೦ಡು ಇವರಿಂದ
ಬ೦ದ ಮಗು ಸಹ ಇದರಲ್ಲಿ ಅಳವಡುತ್ತದೆ.

(೧೨೦)

೧೦೫. ಸಿ. ನೇರವಾಗಿ ಪಿತ್ಕವಂಶಜನಿದ್ದರೆ ಆಸ್ತಿಯ
ವಾರಸಾ ವಿವರಣೆ - (೧) ಒಬ್ಬನು ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ
ಮಾಡದೆ ತೀರಿಕೊಂಡರೆ, ತನ್ನ ಹಿಂದೆ,
ಪಿತೃವ೦ಶಜನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಸತ್ತಿದ್ದರೆ ಇಲ್ಲವೆ
ತನ್ನ ಪಿತೃವ೦ಶಜ ಹಾಗೂ ತಾಯಿ ಇಲ್ಲವೆ
ಆತನ ವಿಧವೆ ಇಬ್ಬರನ್ನೂ ಅಂದರೆ ತಾಯಿ
ಹಾಗೂ ವಿಧವೆ ಇವರನ್ನು ತನ್ನ ಹಿಂದೆ ಬಿಟ್ಟು
ತೀರಿಕೊ೦ಡಿದ್ದರೆ ಅಂಥವನ ಆಸ್ತಿಯು
ಅವರಿಗೆ ವಾರಸಾ ನಾತೆಯಿಂದ ಅವನ
ಆಸ್ತಿಯು ಹೋಗುತ್ತದೆ.

(೨) ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಅವನ ತಾಯಿ ಇಲ್ಲವೆ ಅವನ
ವಿಧವೆ ಇಲ್ಲದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಅವನ ಆಸ್ತಿಯು
ನೇರವಾಗಿ ಅವನ ಪಿತೃವ೦ಶಜರಿಗೆ
ಹೋಗುತ್ತದೆ.

೧೦೫. ಡಿ. ಆಸ್ತಿಯ ಹ೦ಚುವಿಕೆಯ ನಿಯಮಗಳು
ಎಲ್ಲಿ ನೇರವಾಗಿ ಪಿತ್ಕವ೦ಶಜರಂ
ಇರುತ್ತಾರೆಯೋ ಆಗ ಕಲಂ ೧೦೫ ಸಿದ
ಅನ್ವಯ ಆತನ ವಾರಸುದಾರರಿಗೆ ಈ
ಕಲುಮಿನಡಿ ಕೆಳಗಿನ ನಿಯಮಗಳ ಅನುಸಾರ
ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಉದಾಹರಣೆ:

(ಅ) ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಮಗ (ಮಗ ಅಥವಾ
ಮಗಳು) ಸಮಾನವಾದ ಭಾಗಕ್ಕೆ
ಅರ್ಹರು.

(ಬ) ಆ ಕೂಸು ತಂದೆಗಿ೦ತ ಮೊದಲೇ
ತೀರಿಕೊಂಡರೆ ಆ ಮಗುವಿನ
ಪಿತ್ಯವ೦ಂಶಜರು ಖಂಡ (ಇ)ದ
೧೭೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಉಪಬಂಧಗಳ ಅನ್ವಯ ಆ
ಮಗುವು ಜೀವಂ೦ತವಿದ್ದರೆ ಎಷ್ಟು
ಭಾಗಕ್ಕೆ ಅರ್ಹವಾಗುತ್ತಿತ್ತೋ ಅಷ್ಟು
ಭಾಗಕ್ಕೆ ಅವರು ಅರ್ಹರಿರುತ್ತಾರೆ.
(ಕ) ಮೊಮ್ಮಗ - ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ ಮಾಡದೆ
ತೀರಿಕೊ೦ಡವನ ಮೊಮ್ಮಗ ಇದು.
ತೀರಿಕೊಂಡ ಆ ಮೊಮ್ಮಗನು
ಜೀವ೦ತ ಇದ್ದರೆ ಎಷ್ಟು ಭಾಗ :
ಶೇರಿಗೆ ಅರ್ಹನೋ ಅಷ್ಟು ಭಾಗಕ್ಕೆ
ಅವರು ಅರ್ಹರಿರುತ್ತಾರೆ.
ಪರಂತು, ಎಲ್ಲಿ ಅಂತಹ
ಮೊಮ್ಮಗನ, ಆ ಮೃತ್ಯಪತ್ರ
ಮಾಡದೆ ತೀರಿಕೊ೦ಡವನಿಗಿಂತ
ಮೊದಲೇ ತೀರಿಕೊಂಡರೆ ಆ
ಮಗುವಿನ ನೇರ ಪಿತ್ಯವ೦ಂಶಜರು
ಆ ಮಗುವು ಜೀವಂತವಿದ್ದರೆ
ಎಷ್ಟು ಭಾಗಕ್ಕೆ ಅರ್ಹವಾಗುತ್ತಿತ್ತೋ
ಅಷ್ಟು ಭಾಗವು ಖಂಡ (ಇ)ದ
ಉಪಬಂಧಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು ಅ
ಹಿತೃವ೦ಶಜರಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ.
(ಡ) ಇದೇ ರೀತಿಯಾಗಿ ಆ ಆಸ್ತಿಯು
ಆ ಮಗುವಿನ ಜೀವಿಸಿರುವ
ಮೃತ್ಯು
ತೀರಿಕೊ೦ಂಡವನ ದೂರದ
ಹಿತೃವ೦ಶಜರಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತವೆ.
(ಇ) ಮುಗುವಿನ, ಮೂಮ್ಮಗನ
ಹಿತ್ಯವ೦ಶಜರು ಇಲ್ಲವೆ ನೇರ
ಹಿತೃವಂ೦ಶಜರ ಅಂದರೆ
ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ್ರ ವರಾಡದೆ
ತೀರಿಕೊ೦ಂಡವನ ನೇರಪಿತೃ
ವಂಶಜರ ಯಾವುದೇ ಆ ಆಸ್ತಿಗೆ
ಹಕ್ಕುಳ್ಳವರು ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ
ಇ೦ತಹ ಮಗು, ಮೊಮ್ಮಗ ಮತ್ತು

ಡಂ ಲ ಸ್ನ
ಪತ್ರ ವರಾಡದೆ
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ

ಯಾವುದೇ ವಂಶಜರು ಆ ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ
ಮಾಡದೆ ಸತ್ತವನ ಮರಣದ ಕಾಲಕ್ಕೆ
ಜೀವ೦ತ ಇದ್ದರೆ ಅವರಿಗೆ ಏನೂ
ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ.

(ಎಫ್‌)ಒಬ್ಬ ವಿಧವೆ, ಇಲ್ಲವೆ ಒಬ್ಬರಿಗಿಂತ

(ಜಿ)

ಹೆಚ್ಚು ಜನ ವಿಧವೆಯರು ಆ ಎಲ್ಲ
ವಿಧವೆಯರು ಬಿಟ್ಟುಕೊಟ್ಟ ಒಂದು
ಪಾಲು ಹಿಸ್ಸೆ ಆ ಕೂಸಿನ ಸರಿಸಮಾನ
ಪಾಲು. ಅಂತಹ ಶೇರನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ
ಅವನ ವಿಧವೆಯರು ಎಲ್ಲರೂ ಒಂದು
ಹಿಸ್ಸೆ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ಅಂದರೆ ಆ
ಕೂಸಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ಒಂದು ಹಿಸ್ಥೆ
ಪಡೆಯುತ್ತಾಳೆ.

ತಾಯಿಗೆ ಮಗನ ಸಮನಾದ ಪಾಲು
ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.

(೧೨೨)

೧೦೫. ಇ. ನೇರ ಪಿತೃವಂಶಜರು ಇರದಿದ್ದರೆ
ಆಸ್ತಿಯು ವಾರಸಾ ಪ್ರಕಾರ ಹೋಗುವುದು
ಆದರೆ ವಿಧವೆ ಇಲ್ಲವೆ ತಾಯಿ ಇದ್ದರೆ-

(೧)

(೨)

ಮೃತ್ಯಪತ್ರ ಮಾಡದೆ ಶೀರಿಕೊ೦ಡವನು
ತನ್ನ ಹಿ೦ದೆ ನೇರವಾದ ಪಿತ್ಯವ೦ಶಜ
ಯಾರನ್ನೂ ಬಿಟ್ಟು ಸತ್ತರೆ ಹಾಗೂ
ಅವನು ತನ್ನ ತಾಯಿ ಇಲ್ಲವೆ ತನ್ನ
ವಿಧವೆ ಇಲ್ಲವೆ ವಿಧವೆಯರನ್ನು ಬಿಟ್ಟು
ಸತ್ತರೆ ಆಗ ಒಂದು ಎರಡನೆಯ
ಅ೦ಶದಷ್ಟು ಆಸ್ತಿಯು ಆತನ ತಾಯಿಗೆ
ಹಾಗೂ ಉಳಿದ ಒಂದೆರಡು ಅಂಶ
ಅವನ ವಿಧವೆ ಇಲ್ಲವೆ ವಿಧವೆಯರಿಗೆ
ಸಮ ಹಿಸ್ನೆಯಲ್ಲಿ ಹೋಗುತ್ತದೆ.

ವಿಧವೆಂಯು ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅತನ
ಸಂಪೂರ್ಣ ಆಸ್ತಿಯು ಆತನ ತಾಯಿಗೆ
ವಾರಸಾನಾತೆಯಿ೦ದ ಹೋಗುತ್ತದೆ.

೧೭೫
೧೭೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

(೧೨೩)
೧೦೫.(ಎಫ್‌) ತಾಯಿಯು ಇಲ್ಲದಿರುವುದು
ಆದರೆ ವಿಧವೆ ಇಲ್ಲವೆ ತಾಯಿಯ ನೇರ
ಪಿತೃವಂಶಜರು ಇದ್ದರೆ ಆಸ್ತಿಯು ವಾರಸಾ
ಪ್ರಕಾರ ಹೋಗುವ ನಿಯಮ
(೧) ಮೃತ್ಯಪತ್ರ ಮಾಡದೆ ಸತ್ತವನು
ಹಿಂದೆ ನೇರ ಪಿತೃವಂಶಜರನ್ನು
ಇಲ್ಲವೆ ತಾಯಿಯನ್ನು ತನ್ನ ಹಿಂದೆ
ಬಿಟ್ಟಿರದಿದ್ದರೆ ಆದರೆ ಅವನು ತನ್ನ
ವಿಧವೆ ಇಲ್ಲವೆ ವಿಧವೆಯರನ್ನು
ಇಲ್ಲವೆ ತಾಯಿಯ ವಂಶಜರನ್ನು
ಬಿಟ್ಟು ಸತ್ತಿದ್ದರೆ ಆ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ
ಒ೦ದು ಎರಡನೆಯ ಅಂಶದಷ್ಟು
ವಿಧವೆ ಇಲ್ಲವೆ ವಿಧವೆಯರಿಗೆ
ಸಮ ಹಿಸ್ನೆಯಲ್ಲಿ ಹೋಗುತ್ತದೆ.
ಮುತ್ತತ್ತಿ ಉಳಿದ. ಒಂದು
ಎರಡನೆಯ ಅಂಶದಷ್ಟು ಆಸ್ತಿ
ವಂಶಜರಿಗೆ ಇಲ್ಲವ
ಹಿತೃವ೦ಶಜರಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ.
(೨) ಮೃತ್ಯುಪತ್ರವಿಲ್ಲದೆ ಸತ್ತವನ
ತಾಯಿಯ ಪಿತೃವ೦ಶಜರು
ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಆ ಪೂರ್ಣ ಆಸ್ತಿಯು
ಯಾವುದೇ ಅವನ ವಿಧವೆ ಇಲ್ಲವೆ
ವಿಧವೆಯರು ಸರಿಯಾಗಿ ತಮ್ಮ
ತಮ್ಮ ಹಿಸ್ಸೆ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ
ಮತ್ತು ಆ ವಿಧವೆಂತುರು
ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಆ ಸಂಪೂರ್ಣ
ಆಸ್ಮಿ೦50 ತಾಯಿಂ೦ತು
ಹಿತ್ಯವ೦ಶಜರಿಗೆ ವಾರಸಾ
ಮೂಲಕ ಹೋಗುತ್ತದೆ.
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೧೭೭

(೧೨೪)
೧೦೫. ಜಿ. ತಾಯಿಯ ಅಮ್ಮ ಅಲ್ಲವೆ ಅವಳ

ವಂಶಸ್ಥರು ಅಲ್ಲವೆ ಅವಳ ತಂದೆ ಇವರಿಗೆ

ವಾರಸಾ ನಾತೆಯಿ೦ದ ಆಸ್ತಿ ಹೋಗುವುದು.

ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ ಮಾಡದೆ ತೀರಿಕೊ೦ಡವನು ತನ್ನ ಭಾಗ-೨

ಹಿಂದೆ ತನ್ನ ಕಲಂ ೧೦೫ (ಕ) (ಇ) (ಎಫ್‌) ಕಲಂ-೮

ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದ ವಾರಸಾದವರು

ಯಾರೂ ಇರದಿದ್ದರೆ ಆದರೆ ತನ್ನ ತಂದೆ

ಮತ್ತು ತಾಯಿ ನೇರ ವಂಶಜರು ಇದ್ದರೆ

ತಂದೆ ಒಂದು ಎರಡನೆಯ ಹಿಸ್ಸೆ ಮತ್ತು

ಇನ್ನುಳಿದ ಒಂದೆರಡು ಅಂಶ ತಾಯಿಯ

ತಾಯಿಗೆ, ಅವಳು ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅವಳ ನೇರ

ಹಿತ್ಯವ೦ಶಜರಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ.

೨. ತಾಯಿಯ ತಾಯಿ ಅಮ್ಮನ ನಂತರ

ಹಿತ್ಯವ೦ಶಜರು ಇಲ್ಲದಿರುವಾಗ ತಂದೆಗೆ

ಸಂಪೂರ್ಣ ಆಸ್ಮಿ ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು

ತಂದೆಯು ಇಲ್ಲದಿರುವಾಗ ಆ ಸಂಪೂರ್ಣ

ಆಸ್ಕಿಯು ತಾಯಿಯ ತಾಯಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ

ಇಲ್ಲವೆ ಆಕೆಯ ವಂಶಜರು ಯಾರೇ ಇದ್ದರೂ

ಅವರಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ.

(೧೨೫)
೧೦೫. ಎಚ್‌. ಆಸ್ತಿಯು ವಾರಸಾ ನಾತೆಯಿಂದ
ಬೇರೆ ಪ್ರಸಂಗದಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ.

೧. ಮೃತ್ಯುಪತ್ರವಿಲ್ಲದೆ ತೀರಿಕೊ೦ಂಡವನು
ತನ್ನ ಹಿಂದೆ ಕಲಂ ೧೦೫ ಸಿ, ೧೦೫
ಇ, ೧೦೫ ಎಫ್‌. ೧೦೫ ಜಿ
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದ ಯಾವುದೇ
ವಾರಸುದಾರರು ಇರದಿದ್ದರೆ, ಆ
ಸಂಪೂರ್ಣ ಆಸ್ತಿಂತುರು ಆತನ
ತಾಯಿಯ ತಾಯಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ.
ಇಲ್ಲವೆ, ಆಕೆಯು ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಆಕೆಯ
ವಂಶಜ : ವ೦ಶಜರಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ.
