೪೭೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಎರಡನೆಯ ದೋಷವೆಂದರೆ ಪ್ರತಿಬಂಧನಾ ಕಾನೂನಿಗೆ ಗುರಿಯಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಯಾವ
ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಹಿಡಿಯಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸುವ ಬಗೆಗೆ ೪(ಎ)ರಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ತ ವಿವರಗಳಿರದೇ
ಹೋದುದು. ಆದರೆ ಈಗ ನಮ್ಮ ಮುಂದೆ ಇರುವ ೨೨(೪) ಈ ಎರಡೂ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳನ್ನು
ನಿವಾರಿಸಿದೆ.

೨೨ನೇ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ತರಲಾದ ಸುಧಾರಣೆಯನ್ನು ಗಮನಿಸದೆ ಪೂರ್ಣಿಮಾ ಬ್ಯಾನರ್ಜಿಯವರು
ದೂರಿರುವುದನ್ನು ನಾನು ಗಮನಿಸಿರುವೆ. ನಿನ್ನೆ ಅವರು ಮಾತನಾಡಿದಾಗ ಪ್ರತಿಬಂಧಕಾಜ್ಞೆಯನ್ನು ಯಾವ
ಕಾನೂನಿನ ಆಧಾರವಿಲ್ಲದೇ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಬಹುದು ಎಂದಿದ್ದಾರೆ. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ ನ್ಯಾಯಮಂಡಳಿ
ಮುಂದೆ ಹೋಗಲಾರದ ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ಪ್ರಕರಣಗಳಿವೆ. ಅವರ ಗ್ರಹಿಕೆ ಸೂಕ್ತವಾಗಿಲ್ಲ. ಹೀಗಾಗಿ ನಾನು
ವಿವರಿಸಬಯಸುವೆ. ಸಾಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನಿನ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾಗುವುದು ಹಾಗೂ
ಪ್ರತಿಬಂಧನಾ ಕಾನೂನಿನ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾಗುವುದು ಇವೆರಡಕ್ಕೆ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದೆ.
ಪ್ರತಿಬಂಧನಾಜ್ಞೆಯೂ ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರವೇ ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಅದು ಕೇವಲ ಆಡಳಿತಾಧಿಕಾರಿಯ
ಕೈಗೊಂಬೆ ಅಲ್ಲ. ಇದು ನಿಜ ಸಂಗತಿ. ಅವರು ಟೀಕಿಸಿದ ಎರಡನೆಯ ಸಂಗತಿ ಕುರಿತಂತೆ. ನೂತನ
೨೨ನೇ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಹಲವು ಪ್ರಕರಣಗಳು ಮಾತ್ರ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಿಂದ ಮುಕ್ತವಾಗಿದೆ.
ಅವರು ಹೇಳಿರಬಹುದಾದ ವಿಷಯ ನಿಜ ಎಂದು ಒಪ್ಪವೆ. ಆದರೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಬಂಧಿತರಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ
ವಿಷಯವನ್ನು ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೂ ತಿಳಿಸಲಾರದ೦ಂತಹ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಹಾಗೂ ಸಂಕಿರಣ ವಿಷಯಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ರಾಷ್ಟದ ಭದ್ರತೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಅವನ್ನು ಬಹಿರಂಗ ಮಾಡಲಾಗದು. ಈ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಅವರು
ಅರಿಯಬೇಕು. ಮೊದಲಿಗೆ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಸಂಸತ್ತೇ ನಿರ್ಣಯಿಸುತ್ತದೆ. ಅದನ್ನು ಏಕಪಕ್ರೀಯವಾಗಿ
ಆಡಳಿತಾಧಿಕಾರವು ನಿರ್ಣಯಿಸುವಂತಿಲ್ಲ. ಹೀಗಾಗಿ ಯಾವ ಪ್ರಕರಣಗಳು ನ್ಯಾಯಮಂಡಳಿಯ ಮುಂದೆ
ಹೋಗಬಾರದು ಎಂಬ ವಿಷಯವನ್ನು ಸಂಸತ್ತೇ ನಿರ್ಣಯಿಸುವುದರಿಂದ, ಸರಕಾರವು ೩ ತಿಂಗಳ
ಅವಧಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಆಗದಂತೆ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಕಾನೂನು ಬದ್ಧವಾಗಿ ವರ್ತಿಸುವುದು ಅನಿವಾರ್ಯ.
ಇಲ್ಲಿ ನಾವು ಅರಿಯಬೇಕಾದ ವಿಷಯವೆಂದರೆ ವಿವಿಧ ಪ್ರಕರಣಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ನಿರ್ಣಯ.
ಆಡಳಿತಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಇರದೆ ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಇದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಪ್ರತಿಬಂಧಕಾಜ್ಞೆಯನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ ಸಂಸತ್ತೇ
ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ಶಾಸನಗಳನ್ನು ರಜಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿವೆ.

ಆದುದರಿಂದಲೇ ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯು ತನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ ವಿಧಿ ೨೨ ರಲ್ಲಿ ವಿಧಿ
೧೫(ಎ)ಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಸುಧಾರಣೆ ಮಾಡಿದೆ ಎ೦ದೇ ಹೇಳುವೆ. ಮಾನ್ಕರೆ. ನಾನು ೨೨ನೆಯ ವಿಧಿಯ
ಬಗೆಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ವಿವರಿಸಿರುವುದರಿ೦ದ ಈಗ ೩೭೩ನೇ ವಿಧಿಯ ಬಗೆಗೆ ಮಾತನಾಡುವೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಅದು
೨೨ನೆಯ ವಿಧಿಯೊಂದಿಗೆ ನಿಕಟ ಸಂಪರ್ಕ ಪಡೆದಿದೆ.

ಈ ೩೭೩ನೆಯ ವಿಧಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಅನೇಕರು ಆಕ್ಷೇಪಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಹಲವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಂತೆ
ಈ ವಿಧವಾದ ವಿಧಿಯು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿರಬಹುದೇ ಎಂದು ತಮ್ಮ ಶಂಕೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಹೀಗಾಗಿ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರ ನೀಡಬೇಕಾಗಿದ್ದು. ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಸದಸ್ಯರ ಗಮನವನ್ನು ಸೆಳೆಯ
ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಈ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಏಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ? ಒಂದು ವೇಳೆ ಈ ವಿಧಿಯನ್ನು
ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸದೇ ಹೋದಲ್ಲಿ, ಜನವರಿ ೨೬, ೧೯೫೦ರಂದು ಮೂರು ತಿಂಗಳ ಅವಧಿ
ಪೂರೈಸಿದ ಎಲ್ಲಾ ಬಂಧಿತರನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಈ ಪ್ರಕರಣಗಳ ಬಗೆಗೆ ಸಂಸತ್ತು
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೪೭೩

ಯಾವ ವಿಧವಾದ ಕಾನೂನಿನ ನಿಲುವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳದೇ ಇರುವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಬಡುಗಡೆ
ಮಾಡುವುದು ಸರಿಯಲ್ಲ. ಹಾಗೂ ಇದರಿಂದಾಗಬಹುದಾದ ದೂರಗಾಮಿ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ನಾವು
ಆಲೋಜಿಸಬೇಕು. ಹೀಗಾಗಿ ಕೇವಲ ಸಂಸತ್ತು ನಿರ್ಣಯ ಮಾಡಲು ಸಮಯವಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಒಂದೇ
ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಬಂಧಿತರನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುವುದು ಆತಂಕಕಾರಿ. ಬಂಧನದ ಅವಧಿಯನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಲು
ಸಂಸತ್ತಿನ ಆಜ್ಞೆ ಬೇಕೇ ಬೇಕು. ಈ ಒಂದು ಸಂದಿಗ್ಧ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಮನಗಂಡೇ ನಾವು ಈ
ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದಡಿಯಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗೆ ನೀಡಿದ್ದೇವೆ. ಕಾನೂನು ಜಾರಿಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅಡಜಣೆ
ಉಂಟಾಗಬಾರದು. ಹೀಗೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ನಾವು ಬಂಧನವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಬಹುದಾದ ಪ್ರಕರಣಗಳ ಬಗೆಗೆ
ಸಂಸತ್ತಿನ ಅನುಪ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಅದರ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಿಗೆ ನೀಡಿದ್ದೇವೆ. ಆದುದರಿಂದ ೩೭೩ನೆಯ
ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ನೂತನವಾದ ಯಾವ ಸಂಗತಿಯೂ ಇಲ್ಲ ಎಂದೇ ಹೇಳಬಯಸುವೆ. ಕೇವಲ ಇದ್ದ
ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನೇ ಇಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೆ ಬಂದ
ದಿನದಿಂದಲೇ ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ ಮಸೂದೆಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪ ಡಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ
ಎಂಬ ವಿಷಯವನ್ನು ನಾವು ಸ್ಮರಿಸಬಹುದು. ಆದುದರಿಂದ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಿಗೆ ರಃ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ೩೭೩ರಲ್ಲಿ
ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಈ ಬಧವಾಗಿ' ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ರಾಷ್ಟ ಷ್ಟಪತಿಗಳಿಗೆ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ನೀಡಿದೆ.
ಪ್ರತಿಬಂಧಕಾಜ್ಞೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗಬಹುದಾದ ಅಡಜಣೆಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲೆಂದೇ
೩೭೩ನೆಯ ವಿಧಿಯ "'ಎದ್ದೇಶ.

ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಈಗ ೩೪ನೆಯ ವಿಧಿ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳುವೆ. ಇದು ಮಿಲಿಟರಿ ಶಾಸನಕ್ಕೆ ಸ೦ಬಂಧಿಸಿದೆ.
ಈ ವಿಧಿಯ ಬಗೆಗೂ ಸಾಕಷ್ಟು ಟೀಕೆಗಳಿವೆ. ಶೋಚನೀಯ ಸಂಗತಿ ಎಂದರೆ ಇದರ ಬಗೆಗೆ ಸದಸ್ಯರು,
ಸಂವಿಧಾನದ ೨೦(೧) ಮತ್ತು ೨೧ ವಿಧಿಗಳ ಗುರಿ ಏನು ಎಂಬುದನ್ನು ಅರಿಯದೆ ಟೀಕಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಹಿಗಾಗಿ ನಾನು ವಿಧಿ ೨೦ (ಎ) ಹಾಗೂ ೨೧ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ಓದುವೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಈ ವಿಧಿಗಳ
ಅರ್ಥವನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸದೇ ಹೋದಲ್ಲಿ ೨೪ರ ಅವಶ್ಯಕತೆಯ ಬಗೆಗೆ ಅರಿವು ಮೂಡಲಾರದು.
ವಿಧಿ ೨೦(೧) ಹೀಗಿದೆ.

“ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು. ಅವನು ಮಾಡಿರಬಹುದಾದ ಅಪರಾಧ. ಕಾನೂನಿಗೆ ವಿರೋಧವಾಗಿದ್ದರೆ
ಮಾತ್ರ ಬಂಧಿಸಬಹುದು. ಈ ವಿಧವಾದ ಕಾನೂನು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿದ್ದರೆ ಮಾತ್ರ ಅವನ ಬಂಧನ
ಸೂಕ್ತ”

ಈಗ ತಿಳಿದುಬರುವ ವಿಷಯ ಎಂದರೆ, ದಂಗೆ, ಲೂಟಿ, ವಿದ್ರೋಹ ರಾಜ್ಯದ ಅಧಿಕಾರದ ಎರುದ್ಧ
ಬಂಡಾಯ ಹೂಡಿದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಮಿಲಿಟರಿ ಶಾಸನಕ್ಕೆ ಆಸ್ಪದ ನೀಡಲಾಗುವುದು. ಹೀಗಾಗಿ
ಮಿಲಿಟರಿ ಶಾಸನದ ಅಧಿಕಾರಿಯು ಎರಡು ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಬಹುದು. ಕೆಲವು ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳು
ತನ್ನ ಆಜ್ಞೆಗೆ ವಿರೋಧವಾದವು ಎಂದು ಘೋಷಿಸಬಹುದು. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ ಅಪರಾಧಿಗಳ ಪರಿಶೀಲನೆಯ
ವಿಧಾನದ ಬಗೆಗೆ ತನ್ನದೇ ಆದ ವಿಧಾನಗಳಿಂದ ಅಪರಾಧಿಗಳ ವಿಚಾರಣೆ ನಡೆಸಬಹುದು. ಮಿಲಿಟರಿ
ಅಧಿಕಾರಿಯು ಅಪರಾಧ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದ ಅಪರಾಧವು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಕಾನೂನಿನಂತೆ
ಅಪರಾಧವಾಗಿರದೆಯೂ ಇರಬಹುದು. ಮಿಲಿಟರಿ ಅಧಿಕಾರಿಯು ಶಾಸನ ಮಾಡದವನು. ಹಾಗೂ
ಅವರಿಗೆ ಶಾಸನ ರಚಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವಿರದೇ ಹೋದುದರಿಂದ ಕೆಲವು ವಿಷಯ ಅಪರಾಥ ಎಂದು
ಹೇಳುವ ಅಧಿಕಾರ ಅವನಿಗೆ ಇರದೇ ಹೋಗಿರಬಹುದು. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರಬಹುದಾದ
೪೭೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಕಾನೂನಿನಂತೆ. ಅವನು ಎಣಿಸಿದ ಅಪರಾಧವೂ ಅಪರಾಧವಾಗಿರದೇ ಇರಬಹುದು. ಆದರೆ ಕಾನೂನು
ಪರಿಪಾಲನೆ ಮತ್ತು ಶಾಂತಿ ಸ್ಥಾಪನೆಗೆಂದೇ ಮಿಲಿಟರಿ ಶಾಸನ ಜಾರಿಗೆ ನೀಡಲಾಗುವುದು ಎ೦ಬುದನ್ನು
ಮರೆತರೆ ೩೪ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿಯ ಹೇಳಿಕೆಗಳು ವ್ಯರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ನಾವು ೨೦(೧) ಹಾಗೂ ೨೧ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ
ಇರಲಾರದೆ ಹೋದ ಅರ್ಹತೆಗಳನ್ನೇ ವಿಧಿ ೩೪ ರಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಹೀಗೆ ಮಾಡದೇ ಹೋಗಿದ್ದಲ್ಲಿ
ಕಾನೂನು ಹಾಗೂ ಶಾಂತಿ ಪರಿಪಾಲನೆಗೆ ಗಂಭೀರ ಅಡಜಣೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತಿತ್ತು.

ಆದುದರಿಂದಲೇ ವಿಧಿ ೨೦ ಹಾಗೂ ೨೦ಕ್ಕೆ ಯಾವ ಬಾಧೆಯಾಗದಂತೆ ಈ ವಿಧಿಯನ್ನು
ಕಮಾಂಡರ್‌ ಇನ್‌ ಚೀಫ್‌ ಸಾರಿದ ಆಜ್ಞೆಗಳ ಪರಿಪಾಲನೆ ಕಾನೂನು ವಿರೋಧವಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು
ಗಮನಿಸಬೇಕು. ಅದರಂತೆಯೇ ಮಿಲಿಟರಿ ಅಧಿಕಾರಿಯು ಆಯ್ದುಕೊಂಡ ಅಪರಾಧಗಳ ವಿಚಾರಣೆಯ
ವಿಧಾನವೂ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಕಾನೂನಿಗೆ ವಿರೋಧವಲ್ಲ ಎಂದು ಅರಿಯಬೇಕು. ಮಾನ್ಕರೆ, ಈ
ಎಲ್ಲಾ ಕಾರಣಗಳಿಂದ ೨೦-೨೧ ವಿಧಿಗಳಲ್ಲಿಯ ಕೊರತೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲೆಂದೇ ೩೪ ವಿಧಿಯನ್ನು
ಸೇರ್ಪಡಿಸಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌: ಸರಕಾರಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಮಿಕ್ಕವರನ್ನು ಅಪರಾಧಕ್ಕೆ ಗುರಿ
ಮಾಡುವ ಬಗೆಗೆ ಯಾವ ವಿಧವಾದ ಮುಂದಾಲೋಜನೆಯನ್ನು ಈ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು
ಅರಿಯಬಹುದೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಬಹುಶಃ ನನ್ನ ಮಿತ್ರರು ನ್ಯಾಯವಾದಿಗಳಾಗಿದ್ದರೆ...

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌: ನಾನು ನ್ಯಾಯವಾದಿಯಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಿಲಿಟರಿ ಶಾಸನದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷ ವಿಧಿಸುವುದು
ಕೇವಲ ಕಮಾಂಡರ್‌ ಇನ್‌ ಜೀಫ್‌ಗೆ ಮಾತ್ರ ಸೇರಿಲ್ಲ. ಪ್ರತಿಯೋರ್ವ ನಾಗರಿಕನು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಗಂಭೀರತೆಯನ್ನು
ಅರಿತು ಕಮಾಂಡರಿಗೆ ಸಹಕರಿಸುವುದೇ ಅವರ ಕರ್ತವ್ಯ ಆದುದರಿಂದ ಮಿಲಿಟರಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸದೇ
ಹೋದರೂ ಶಾಂತಿ ಪರಿಪಾಲನೆಯಲ್ಲಿ ಸಹಕರಿಸುವವರಿಗೆ ಕೂಡಾ ಬಂಧನದಿಂದ ವಿನಾಯಿತಿ
ನೀಡಲಾಗುವುದು. ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ ಶಾಂತಿ ಪರಿಪಾಲನೆಯ ಕರ್ತವ್ಯದಲ್ಲಿ ಮಿಲಿಟರಿ
ಹಾಗೂ ನಾಗರಿಕರೆಂಬ ಭೇದ ಎಣಿಸಲಾಗದು. ಮಾನ್ಯರೆ, ಈಗ ನಾನು ಗೋಹತ್ಯಾ ನಿಷೇಧದ ವಿಧಿ
೪೮ರ ಬಗೆಗೆ ಹೇಳಬಯಸುವೆ. ನಂ.೫೪೯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಸಹಮತದೊಂದಿಗೆ ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯು
ಪಟ್ಟ 11ರಲ್ಲಿ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಇದರ ಬಗೆಗೆ ಯಾರಿಗೂ ವಿಷಾದ
ಇರಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.

ನಾನು ವಿಧಿ ೭೭ರ ಬಗೆಗೆ ಹೇಳುವೆ. ಇದು ನಿಯಮಾವಳಿ ಹಾಗೂ ವ್ಯವಹಾರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ.
ಚರ್ಜೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಈ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸೇರ್ಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದು ಅನೇಕ
ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ತಿಳಿಯದೇ ಹೋಗಿರಬಹುದು. ಹಲವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಈ ವಿಧವಾದ ನಿಯಮದ
ಅನಿವಾರ್ಯತೆ ಇದ್ದಲ್ಲಿ ನಿಯಮಾವಳಿ ಹಾಗೂ ವ್ಯವಹಾರದ ಬಗೆಗೆ ಪ್ರಧಾನಿಯವರಿಗೆ ಅಧಿಕಾರ
ನೀಡಬಹುದಾಗಿತ್ತಲ್ಲವೇ? ಮಿಕ್ಕ ಹಲವರು ಹೇಳುವಂತೆ ದಕ್ಷತೆಗೆಂದೇ ಈ ವಿಧಿಯು ಇರುವಾಗ "ದಕ್ಷತೆ'
ಪದವನ್ನು ಸೇರ್ಪಡಿಸಬಹುದಾಗಿತ್ತಲ್ಲವೇ? ಮಾನ್ಯರೆ, ಶೋಚನೀಯ ವಿಷಯವೆಂದರೆ ಈ ೭೭ನೆ ವಿಧಿಯ
ಚರ್ಜೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ ಅನೇಕ ಸದಸ್ಕರು ಅದನ್ನು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸದೆ ಹೋದುದು. ಸದಸ್ಯರು
ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ವಿಷಯ ಎಂದರೆ ಈ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗೆ ನೀಡಿರುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೪೭೫

ಅವರು ಪ್ರಧಾನಿಗಳ ಸಲಹೆಯಂತೆಯೇ ಚಲಾಯಿಸಬೇಕಲ್ಲವೇ? ಹೀಗಾಗಿ ಯಾವುದೇ ಆದೇಶಗಳು
ನಾಮಮಾತ್ರ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿದ್ದು ವಸ್ತುತಃ ಅದು ಪ್ರಧಾನಿಯವರ ಆದೇಶವೇ ಎಂಬುದನ್ನು
ಸದಸ್ಯ ರು ಅರಿಯಜೀಕು.

ಮಾನ್ಕರೆ, ಈ ೭೭ನೆಯ ವಿಧಿಯು ಅನಿವಾರ್ಯತೆಯನ್ನು ಅರಿಯಬೇಕಾದಲ್ಲಿ ೫೫ನೇ ವಿಧಿಯೊಂದಿಗೆ
ಇದು ಹೊಂದಿರಬಹುದಾದ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಏಕೆಂದರೆ ವಿಧಿ ೭೭ ವಾಸ್ತವಿಕವಾಗಿ
೫೩ನ್ನೇ ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ. ವಿಧಿ ೫೩ ಸಾಮಾನ್ಯ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಅದೇನೆಂದರೆ ಒಕ್ಕೂಟದ
ಆಡಳಿತ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಅಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸಂವಿಧಾನದಿಂದ ನೀಡಿದ ಈ
ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ನೇರವಾಗಿ ಹಾಗೂ ಅಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ ಚಲಾಯಿಸಬಹುದು. ಹೀಗಾಗಿ
೫೩ನೇ ವಿಧಿಯು ರಾಷ ಷ್ಟಪತಿಗೆ ತನ್ನ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ನಿಯೋಜಿಸುವ ಅವಕಾಶ ನೀಡಿದೆ.

ಆದುದರಿಂದ ಈ ವಿಧವಾಗಿ ನಿಯೋಜಸಬಹುದಾದ ಹಾಗೂ ಖುದ್ದಾಗಿ ಚಲಾಯಿಸಬೇಕಾದ
ವಿಷಯವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಗೊಳಿಸದೇ ಹೋದರೆ ವಿಧಿ ೫೩ ವಿಫಲವಾಗುವ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳಿವೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಕಾನೂನು
ಬದ್ಧ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ೭೭ನೇ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ 'ಿರಿಯಜೇಕಾದ ಏಷಯವೆಂದರೆ, ಒಂದು ವೇಳೆ ರಾಷ್ಟಪತಿಯು ತನ್ನ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು
ಯಾರಿಗೆ ನಿಯೋಜಿಸಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಯಲು. ಆಧಾರ ಬೇಕು. ಏಕೆಂದರೆ ಈ ವಿಷಯದ ಬಗೆಗೆ
ಯಾರಾದರೂ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಮೊರೆ ಹೋದರೆ, ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ತಮ್ಮ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು
ಬೇರೆಯವರಿಗೆ ನೀಡಿರುವ ಬಗೆಗೆ ಆಧಾರ ಬೇಕು. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ ಈ ವಿಧವಾದ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು
ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗೂ ಕೂಡಾ ಆಧಾರ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಇದು ಇಲ್ಲದೇ ಹೋದಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರವು
ವಾದಗ್ರಸ್ತವಾಗಬಹುದು. ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಪರಿಚಯವಿರುವವರು ಶಿಬನಾಥ ಬ್ಯಾನರ್ಜಿ
ಹಾಗೂ ಬಂಗಾಲ ಸರಕಾರದ ಮಧ್ಯೆ ಭಾರತೀಯ ಸಂರಕ್ಷ ಕಾನೂನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪ್ರಕರಣವನ್ನು
ಸ್ಮರಿಸಬಹುದು. ಈ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನೇ ಬ೦ಧಿಸಬೇಕೆಂಬ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ
ಆಜ್ಞೆಯ ಆಧಾರವನ್ನು ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಸರಕಾರವನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿತು. ಆಗ ಬ೦ಗಾಳ ಸರಕಾರವು ತನ್ನ
ನಿಯಮಾವಳಿ ಮತ್ತು ವ್ಯವಹಾರದ ವಿವರಗಳನ್ನು ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ ಸಲ್ಲಿಸಿ, ನ್ಯಾಯಾಲಯವನ್ನು
ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸಬೇಕಾಯಿತು.

ಈ ವಿಧವಾದ ವ್ಯಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡಬಾರದೆಂದೇ ೭೭ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
ನಾವು ಅರಿಯಬೇಕಾದ ಪ್ರಮುಖ ವಿಷಯವೆಂದರೆ ಈ ವಿಧಿಯು ಸಂಸತ್ತಿನ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕುಂದು
ಗೊಳಿಸದೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಆಜ್ಞೆಗಳನ್ನು ಹೊರಡಿಸುವ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಬಾಧೆಯಾಗದು. ಆದರೂ ಅನಾವಶ್ಯಕವಾದ
ಏವಾದಗಳಿಗೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡದಂತೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಆದೇಶವನ್ನೂ ನೀಡಲು ಎಡೆ
ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.

೧೦೦ನೆಯ ವಿಧಿಯು ಕೋರಂ ಬಗೆಗೆ ಇದ್ದು ಅದರ ಬಗೆಗೆ ಉತ್ತರ ರೂಪವಾಗಿ ನಾನೇನೂ
ಅಧಿಕವಾಗಿ ಹೇಳಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಈ ವಿಷಯದ ಬಗೆಗೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ದೇಶಗಳ ಶಾಸನ ಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ ನಿಗದಿ
ಪಡಿಸಿದ ಮಿತಿ ಅಧಿಕ ಎಂದು ತಿಳಿದು ಆದಷ್ಟು ಕನಿಷ್ಠ ಮಿತಿಯನ್ನು ಸೂಕ್ತವಾಗಿ ನಿರ್ಣಯಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಹೀಗಾಗಿ ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯ ಸಲಹೆಯೇ ಅಂತಿಮ ಎಂದು ಭಾವಿಸಬಾರದು. ಅದು ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಸೇರಿದ
ವಿಷಯವಾಗಿದೆ. ಸಂಸತ್ತು ಕೆಲವು ಕಾಲದ ತನ್ನ ಅನುಭವದೊಂದಿಗೆ, ಕಾರ್ಯಕಲಾಪವನ್ನು ನಡೆಸಿಕೊಂಡು
೪೭೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಹೋಗಲು ಸೂಕ್ತವಾದ ಕೋರಂ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಆದುದರಿಂದ ಇದು
ಒಂದು ಕಠಿಣವಾದ ಸಮಸ್ಯೆ ಅಲ್ಲ.

೧೨೮ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಬಗೆಗೆ ಕೂಡಾ ವಿಷಯ ಪ್ರಸ್ತಾವಿಸಿ, ನಮ್ಮ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ಬಗೆಗೆ ಹೆಚ್ಚು
ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪವಿರಬಾರದು ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ. ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಿಗೆ ನೀಡುವ ವೇತನ ಕುರಿತದ್ದಾಗಿದೆ.
ಈಗಾಗಲೇ ಪ್ರಸ್ತುತ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಿಗೆ ನೀಡಬಹುದಾದ ವೇತನ ಮತ್ತು ಮುಂದೆ ನೇಮಕವಾಗುವ
ವೇತನದ ಬಗೆಗೆ ನಿಷ್ಕರ್ಷೆಯಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಮುಂದೆ ಇರಬಹುದಾದ ಪ್ರಶ್ನೆ ಎಂದರೆ, ಓರ್ವ
ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರನ್ನು ಒಂದು ಕೋರ್ಟನಿಂದ ಬೇರೆ ಕೋರ್ಟಿಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಬಹುದೇ? ಈ ವಿಧವಾದ
ವರ್ಗಾವಣೆಯಿಂದ ಆಗಬಹುದಾದ ಆರ್ಥಿಕ ಲುಕ್ಸಾನವನ್ನು ಯಾವ ವಿಧವಾಗಿ ತುಂಬಿಕೊಡಬಹುದು9
ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಂತೆ ಭಾರತ ಎಲ್ಲಾ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಿಗೆ ಅವರನ್ನು ನೇಮಿಸುವ
ಅಧಿಕಾರ ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ಇದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಎಲ್ಲಾ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರನ್ನೂ ಐ.ಸಿ.ಎಸ್‌. ವರ್ಗದಂತೆ ಭಾವಿಸಿದಲ್ಲಿ
ತೊಂದರೆ ಇಲ್ಲ. ಆದರೆ ಒಂದು ವೇಳೆ ಇದು ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿರದೇ ಹೋದಾಗ, ನ್ಯಾಯ ನೀಡುವ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ
ಅಡಚಣೆ ಒದಗಬಹುದು. ಮುಂದುವರಿದು. ಹೇಳಬಹುದಾದರೆ ಅನೇಕ ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ ಒಂದು
ನ್ಯಾಯಾಲಯದಿಂದ ಇನ್ನೊಂದು ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರನ್ನು ವರ್ಗಾಯಿಸುವ ಪ್ರಸಂಗಗಳು
ಬರಬಹುದು. ಒಂದು ನ್ಯಾಯಾಲಯವನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ
ರಾಜಕೀಯದಿಂದ ಮುಕ್ತವಾಗಿರಿಸುವ ಧ್ಯೇಯದಿಂದ ಮುಖ್ಯ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಬೇರೆ
ಪ್ರಾಂತ್ಯದಿಂದಲೇ ವರ್ಗಾಯಿಸಬಹುದು. ಈ ಎಲ್ಲ ಕಾರಣಗಳಿಂದ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ವರ್ಗಾವಣೆ
ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿರುವುದೇ ಸೂಕ್ತ ನಾವು ಈ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ವರ್ಗಾವಣೆ ದುರುಪಯೋಗವಾಗಲೂಬಹುದು
ಎಂಬ ಅಂಶವನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿರಿಸಿಕೊಂಡೇ ಅವಕ್ಕೆ ಪರಿಹಾರವನ್ನೂ ಸೂಚಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಉದಾ ಒಂದು
ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನು ನೀಡಿದ ತೀರ್ಮಾನದ ಬಗೆಗೆ ಅಸಮಾಧಾನ ಹೊಂದಿ ಅವರ
ವರ್ಗಾವಣೆಗೆ ಒತ್ತಾಯಿಸಬಹುದು. ಇದನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲೆಂದೇ, ಕೇಂದ್ರ ವರ್ಗಾವಣೆಗಳ ವಿಷಯ ಬಂದಾಗ.
ಸರ್ವೋಚ್ಛ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಪ್ರಮುಖ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಪಡೆದೇ ವರ್ಗಾವಣೆಗಳನ್ನು
ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಎಂದು ಸೂಚಿಸಿದ್ದೇವೆ.

ಆದುದರಿಂದ ನಮ್ಮ ಮುಂದಿರಬಹುದಾದ ಒಂದೇ ಒಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ ಎಂದರೆ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ
ವರ್ಗಾವಣೆ ಅನಿವಾರ್ಯವಾದಾಗ ಅಂಥವರಿಗೆ ಪರಿಹಾರ ಒದಗಿಸಬೇಕೊ9 ಏಕೆಂದರೆ, ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು
ತಮ್ಮ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಗೃಹ, ವಸತಿ ಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ. ಇವರನ್ನು ಬೇರೆಡೆಗೆ
ವರ್ಗಾಯಿಸಿದಾಗ, ಪರಸ್ಕಳದಲ್ಲಿ ಇವರು ತಮ್ಮ ವಸತಿಗೆಂದೇ ಹಣ ಖರ್ಚು ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಇಂತಹ ವಿಶೇಷ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಸೂಕ್ತ ಪರಿಹಾರ ಒದಗಿಸದೇ ಹೋದರೆ ಅವರು ತೊಂದರೆಗೆ
ಗುರಿಯಾಗಬಹುದು. ಈ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಪರಿಹಾರ ನೀಡುವುದು ಸರಿಯಾದ ಕ್ರಮ ಎಂದೇ
ಭಾವಿಸಿ, ಅವಕಾಶ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.

೧೪೮ ವಿಧಿಯ ಬಗೆಗೆ ನಾನು ಹೆಚ್ಚು ಹೇಳುವುದೇನಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಾದ ಟ. ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿಯವರು
ಮಂಡಿಸಿದ ತಿದ್ಭುಪಡಿ (ನಂ. ೬೧೮) ಬಗೆಗೆ ಎಲ್ಲರೂ ಒಪ್ಪಿದ್ದಾರೆ. ನಾನು ಹೇಳಬಹುದಾದರೆ, ವಿಧಿ
೩೨೦ರ ಬಗೆಗೂ ಅನಾವಶ್ಯಕ ವಾದ ವಿವಾದ ಉಂಟಾಗಿದ್ದು ಈಗ ಅದನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ನಂ
೫೫೮ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಮೂಲಕ ಸದಸ್ಯರ ಆತಂಕಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೪೭೭

೩೬೫ನೆಯ ವಿಧಿ ಕುರಿತಂತೆ ಈಗಾಗಲೇ ಸಾಕಷ್ಟು ಚರ್ಜೆಯಾಗಿದೆ. ಆ ಚರ್ಜೆಯಲ್ಲಿ ನಾನೂ ನನ್ನ
ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿರುವೆ. ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ಅ೦ಶಗಳನ್ನೂ ಗಮನಿಸಿ ೩೬೫ನೇ ವಿಧಿಯ
ಆವಶ್ಯಕತೆಯನ್ನು ಸದಸ್ಯರು ಅರಿತು ಅದು ಯಾವ ವಿಧದಲ್ಲಿಯೂ ಸದನ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು
ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿಲ್ಲವೆಂದೇ ಹೇಳಬಹುದು.

ಈಗ ೩೭೮ನೇ ವಿಧಿಯ ಬಗೆಗೆ ಹೇಳುವೆ. ಈ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಚುನಾವಣೆಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು
ನಿರ್ಧರಿಸುವ ಬಗೆಗೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ್ದು. ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಏಕರೂಪದ ನಿಯಮವಿರಬೇಕು ಎಂದೇ ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಆದರೆ ನಾನು ಈ ವಿಧವಾದ ಏಕರೂಪದ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾರೆ. ಬದಲಾದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು
ಹೊಂದಿರುವ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಈ ವಿಧವಾದ ಸೂತ್ರವನ್ನು ಒಪ್ಪವುದು ಕಠಿಣವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಈ
ಅಧಿಕಾರ ಕೇ೦ದ್ರಕ್ಕೆ ನೀಡಿ. ಅದು ವಿವಿಧ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿರಿಸಿಕೊಂಡು ಚುನಾವಣೆಗೆ
ಅಗತ್ಯವಾದ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸುವುದೇ ಸೂಕ್ತ. ಈ ವಿಧವಾದ ನಿರ್ಣಯದಲ್ಲಿ ಅಗಾಧವಾದ
ಹಾಗೂ ಗಂಭೀರವಾದ ವ್ಯತ್ಯಾಸವೇನಾದರೂ ಸಂಭವಿಸಿದರೆ. ಅದನ್ನು ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಂಸತ್ತು ಸರಿಪಡಿಸಬೇಕು.
ಏಕೆಂದರೆ ಮತದಾರ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಚರ್ಜೆಸುವ ಅಧಿಕಾರ ಕೇವಲ ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಸೇರಿದ ಸ೦ಗತಿ.
ಹೀಗಾಗಿ ಸಂಸತ್ತು ಮತದಾರ ಕ್ಷೇತ್ರವು ಎಷ್ಟು ಜನಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರಬೇಕು ಎಂಬ ವಿಷಯವನ್ನು
ನಿರ್ಣಯಿಸುವ ವೇದಿಕೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಸರ್‌, ನಾನು ವಿಧಿ ೩೯೧ನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳುವೆ.

ಪಂಡಿತ್‌ ಬಾಲಕೃಷ್ಣ ಶರ್ಮ: ವಿಧಿ ೩೭೯9)

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನನ್ನ ಮಿತ್ರರು ಈ ವಿಧಿಯ ಬಗೆಗೆ ಎತ್ತಿರುವ ಪ್ರತಿಭಟನೆಯನ್ನು
ಪ್ರಶಂಸಿಸುವೆ. ಅವರು ಪ್ರಮುಖವಾದ ಪ್ರತಿಭಟನೆ “ಭಾರತದ ಡೊಮಿನಿಯನ್‌” ಕುರಿತಾಗಿದೆ. ನಾನು
ನಿನ್ನೆಯ ದಿನ ನನ್ನ ಮುಖ್ಯ ಲಿಪಿಕಾರ ಶ್ರೀ ಮುಖರ್ಜಿಯವರೊಂದಿಗೆ. ಈ ವಿಧಿಯ ಪುನಾರಜನೆಗೆ ಈ
ಮೇಲೆ ಸೂಚಿಸಿದ ಪದವನ್ನು ತೊರೆಯಲು ತುಂಬಾ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿದೆ. ನಿಜ ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ ನನಗೆ
ಆಗ ಪದಗಳನ್ನು ಬಿಡಲು ಆಗಲಿಲ್ಲ. ಹೀಗಾಗಿ ದಯಮಾಡಿ ಆ ಪದಗಳನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡೇ ಹೋಗುವಂತೆ
ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಾದ ಶರ್ಮ ಅವರನ್ನು ಕೋರುವೆ. ಇದು ಶೋಚನೀಯ. ಆದರೆ ಉಪಾಯವಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ
ಸಮಯದ ಅಭಾವದಿಂದಾಗಿ ನನಗೆ ತೋಜಚದಾಗಿದೆ.

ಈಗ ೩೯೧ನೇ ವಿಧಿಯ ಸ್ಥಾನ ಹೀಗಿದೆ. ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವ ವಿಧಾನ ಕುರಿತಂತೆ ಸಂವಿಧಾನವು
ಎರಡು ಅಂಶಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೆ ಬಂದ ನಂತರ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ರಚನೆಯನ್ನು
ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ನೂತನ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳನ್ನು ನವೆಂಬರ್‌ ೨೬ ಹಾಗೂ ಜನವರಿ ೨೬ರ ಮಧ್ಯೆ
ರಚಿಸಬಹುದು. ೩ ಹಾಗೂ ೪ನೆಯ ವಿಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದಂತೆ ನೂತನ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳನ್ನು ಸಂವಿಧಾನ
ಜಾರಿಗೆ ಬಂದ ಮೇಲೆ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಏಕೆಂದರೆ ಈ ವಿಧಿಗಳು ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಸದ್ಯ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ
ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ಸರಹದ್ದನ್ನು ಮಾರ್ಪಾಟು ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರ ನೀಡಿವೆ. ಈ ವಿಧಿಗಳು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿರುವುದರಿಂದ
ನಾನು ಹೆಚ್ಚು ಹೇಳಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಜನವರಿ ೨೬ ನಡುವೆ ನೂತನ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳನ್ನು ರಚಿಸಲು ಆಸ್ಪದ ನೀಡುವ ವಿಧಿ ಎಂದರೆ ೩೯೧
ಮತ್ತು ೧೯೩೫ ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಕಾಯ್ದೆಯ ೨೯೦ ಪ್ರಕರಣ. ಮಾನ್ಕರೆ, ವಿಧಿ ೩೯೧ ರಲ್ಲಿ
ಹೇಳಿರುವಂತೆ ಜನವರಿ ೨೬ರೊಳಗೆ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ರಚನೆಯಾಗಬೇಕೆಂದರೆ ೧೯೩೫ ಕಾನೂನಿನಡಿಯಲ್ಲಿ
ಸಾಧ್ಯ. ಆಗ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ೩೯೧ರಡಿಯಲ್ಲಿ. ೨೯೦ ಪ್ರಕರಣವನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಬಹುದು. ಏಕೆಂದರೆ
೪೭೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಜನವರಿ ೨೫ರ ವರೆಗೆ, ೧೯೩೫ನೆಯ ಕಾಯ್ದೆಯು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿದ್ದು ೨೬ ರಂದು ಅದು ರದ್ದಾಗುತ್ತದೆ.
ಹೀಗಾಗಿ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ರ್ಷ೧ರಂತೆ ಆಜ್ಞೆ ನೀಡಿ. ಮೊದಲನೆಯ ಪರಿಚ್ಛೇದದಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆ
ತರಬಹುದು. ಹಾಗೂ ರಾಜ್ಯಸಭೆಗೂ ಬದಲಾವಣೆ ತರಬಹುದು.

ಓರ್ವಸದಸ್ಯ: ಕೇವಲ ೨೬ರ ನಂತರ ಅವರು ಕಾರ್ಯ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಲ್ಲವೇ?

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅವರು ಎಂದಾದರೂ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಹೀಗಾಗಿ
ಸಂವಿಧಾನ ಸಮಿತಿ ಅದನ್ನು ಗಮನಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗದು. ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ನವೆಂಬರ್‌ ೨೬ ನಂತರ
ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಇಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ಅಂಶ ಎಂದರೆ ಜನವರಿ ೨೫ರ ವರೆಗೆ ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ೧೯೩೫
ಕಾಯ್ದೆ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ. ಈ ಕಾಯ್ದೆ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವವರೆಗೂ ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಯಲ್ಲಿಗೆ ಅಧಿಕಾರವಿದೆ.
ಅವರು ಏನನ್ನಾದರೂ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಾದ ಸಿದ್ಧ ಅವರು, ಇಂದಿನಿಂದ ನವೆಂಬರ್‌ ೨೫ರಂದು ನಡೆವ ಕಾರ್ಯಗಳು.
ಸಂಸತ್ತಿನ ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿರಬೇಕೆಂದು ಪ್ರಸ್ತಾವಿಸಿದ್ದಾರೆ. ನನ್ನ ಮಿತ್ರರು ಗಮನಿಸಬೇಕಾದ್ದುದು
ಎಂದರೆ ಸಂಸತ್ತು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವುದು. ಕೇವಲ ೨೬ ನಂತರ, ಹೀಗಾಗಿ ೨೬ರವರೆಗೆ
ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರಬಹುದಾದ ಸಂವಿಧಾನ ಎಂದರೆ ೧೯೩೫ನೆಯ ಕಾಯ್ದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೫, ೧೯೪೭
ರಂದೇ ಈ ಬಗೆಯ ನಿರ್ಣಯ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಅವರ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಗೆ ಉತ್ತರ ೨೯೦ನೆಯ
ಪ್ರಕರಣ ೧೯೩೫ ಕಾಯ್ದೆಯಲ್ಲಿದೆ.

ನನ್ನ ಮಿತ್ರರು ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಕಾಯ್ದೆಯ ೨೯೦ ನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸಿದಲ್ಲಿ
ಅವರಿಗೆ ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ರಿಗೆ ಇರಬಹುದಾದ ವಿಶೇಷ ಅಧಿಕಾರದ ಅರಿವಾಗುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ
ಅವರು ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಂತೀಂತು ಶಾಸನ ಸಭೆಂತು ಅಥವಾ ಭಾರತೀಯ ಶಾಸನ
ಸಭೆಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲೇಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಅವರು ಕೇವಲ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಪಡೆಯಬೇಕು. ಆದುದರಿಂದ ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ೨೯೦ನ್ನು
ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ.

ಹೀಗಾಗಿ ನನ್ನ ಮಿತ್ರರ ಹಿರಿಯಾಸೆ, ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗೆ ಮೀರಿದ್ದು. ಆದುದರಿಂದ ಅವರು ನಿಜಸ್ಥಿತಿಗೆ
ಹೊಂದಿಕೊಂಡೇ ಹೋಗಬೇಕು. ಹೀಗಾಗಿ ನಾನು ನನ್ನ ವಿವರಗಳನ್ನೂ ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳಿಸಿ ಸದನವು
ತನ್ನ ಮುಂದೆ ಮಂಡಿಸಿದ ಎಲ್ಲಾ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಬೇಕೆಂದೆ ಕೋರುವೆ. (ಉಲ್ಲಾಸದ
ಕೂಸು)

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಾನು ಈಗ ಒಂದೊಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುವೆ. ಸದಸ್ಯರಿಗೆ
ತಿಳಿದಂತೆ ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯಿಂದ ಹಾಗೂ ಸದನದಿಂದ ತರಲಾದ ಹಲವಾರು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ನಾವು
ಚರ್ಚಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಆದುದರಿಂದ ಈಗ ಹಲವು ಸದಸ್ಯರು ತಾವು ಮಂಡಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮರಳಿ
ಪಡೆಯಲೂಬಹುದು.

ಒಟ್ಟಾರೆ ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯ ೯೫ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು: ೬೬ನ್ನು
ತಿರಸ್ಕರಿಸಲಾಯಿತು. ೩೬ ನ್ನು ವಾಪಸು ಪಡೆಯಲಾಯಿತು.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಾನು ಸಭೆಯನ್ನು ಮೂದೂಡುವ ಮುಂಚೆ ಮುಂದಿನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೪೭೯

ನಿರ್ಣಯಿಸಲು ಯಾವ ಯಾವ ಸದಸ್ಯರು ಮಾತನಾಡಬಯಸುವರು ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದರೆ ಅನುಕೂಲವಾಗುತ್ತದೆ.
ಶನಿವಾರದ ಸಭೆಯನ್ನು ನಾನು ಶುಕ್ರವಾರದೆಂದೇ ನಿರ್ಣಯಿಸುವೆ. ಈ ದಿನದಿಂದ ಸಭೆಯನ್ನು ಯಾವ
ರೀತಿ ನಡೆಸಬೇಕೆಂಬ ಬಗ್ಗೆ ಸದಸ್ಯರು ಸೂಚಿಸಬೇಕು.

ಹಲವಾರು ಸದಸ್ಯರು: ದಿನಕ್ಕೆ ಕೇವಲ ೫ ಗಂಟೆಗಳು ಮಾತ್ರ.

ಪ್ರೊ. ಎನ್‌. ಜಿ. ರಂಗಾ: ಒ೦ದು ಅಧಿವೇಶ ೨-೩೦ ಯಿಂದ ೬-೩೦ಗೆ. ನಾವು ಒಂದೇ ಬಾರಿ
ಬರುತ್ತೇವೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಮಾತನಾಡಲು ಬಯಸಿದವರಿಗೆ ಎಷ್ಟು ಅವಧಿ ನೀಡಬಹುದು.

ಕೆ. ಎಮ್‌. ಮುನ್ನಿ: ೧೫ ನಿಮಿಷ ದಿನದ ಕೇವಲ ೫ ತಾಸುಗಳ ಅಧಿವೇಶನ. ಇದರಿಂದ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ
ಚರ್ಚಿಸುವ ಅವಕಾಶ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ.

ಹಲವಾರು ಸದಸ್ಯರು ಅರ್ಧಗಂಟೆ

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ರಾಜಿ ಸೂತ್ರದಂತೆ ನಾನು ೨೦ ನಿಮಿಷ ಅವಧಿ ಗೊತ್ತುಪಡಿಸುವೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾವು, ನಾಳೆ ಸಭೆ ಸೇರಬೇಕೇ ಎ೦ಬುದನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಬೇಕು.
ಅದಕ್ಕೂ ಮುನ್ನ ಯಾರು ಮಾಡನಾಡಲು ಬಯಸಿದ್ದಾರೋ ಅದರ ವಿವರಗಳನ್ನೂ ತಾವು ಪಡೆಯಬೇಕು.
ಅದು ತಿಳಿದಲ್ಲಿ ಚರ್ಚೆಯ ಅವಧಿಯನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸಬಹುದು. ಏಕೆಂದರೆ ಅಧಿವೇಶನ ಒಂದು ಹೊತ್ತು
ನಡೆಯಬೇಕೆ ಅಥವಾ ಎರಡೂ ಹೊತ್ತು ನಡೆಯಬೇಕೇ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಆಗ ಮಾತ್ರ ನಿರ್ಣಯಿಸಬಹುದು.
ಸದ್ಯ ನಾಳಿನ ಸಭೆಯ ಬಗೆಗೆ ನಿರ್ಣಯಿಸಿರಿ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಅದು ಸೂಕ್ತವಾದ ಸಲಹೆ.

ಶ್ರೀ ಟಿ. ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿ: ನಾಳೆ ನಾವು ಮಾಮೂಲಿನಂತೆ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ೧೦ರಿ೦ದ ೧ ರವರೆಗೆ ಮತ್ತು
೩ ರಿಂದ ೫ ಗಂಟೆಯವರೆಗೆ ಸೇರೋಣವೇ?

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಾವು ನಾಳೆ ೧೦ಕ್ಕೆ ಸೇರೋಣ. ಮಾತನಾಡಲು ಬಯಸುವವರು
ಕಾರ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಹೆಸರನ್ನು ನೀಡಲಿ. ಸದಸ್ಯರು ಹೆಸರು ನೀಡಿದ್ದರೂ ಮಾತನಾಡಲೇ
ಬೇಕೆಂದೇನಿಲ್ಲ.

ಸದನವನ್ನು ನಾಳೆ ಬೆಳಗಿನ ೧೦ ಗಂಟೆಗೆ ಮುಂದೂಡಲಾಗಿದೆ.

ಸಭೆ ಮುಂದೂಡಿದೆ. ದಿನಾಂಕ ೧೭, ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯ ಗುರುವಾರ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ೧೦ ಗಂಟೆಗೆ.
ವಿಭಾಗ - 1

೧೭, ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯ ರಿಂದ ೨೬, ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯
ವಿಭಾಗ ಎಂಟು

ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನದ ಮೂರನೆ ಸುತ್ತಿನ ಪಠಣ
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನದ ಮೂರನೆ ಸುತ್ತಿನ ಪಠಣ

ಭಾರತದ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯು, ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿಯ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭಾಂಗಣದಲ್ಲಿ ಡಾ| ರಾಜೇಂದ್ರ
ಸಾದರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ದಿನಾಂಕ ೧೭ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯ ರಂದು ಜೆಳಿಗ್ಗೆ ೧೦ ಗಂಟೆ ಸಭೆ
ರಿತ್ತು.
ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಾವು ಈಗ ಸಂವಿಧಾನದ ಮೂರನೆಯ ಸುತ್ತಿನ ಪಠಣ ಆರಂಭಿಸೋಣ

ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅಧ್ಯಕ್ಷರೇ, ನಾನು ಈ ರೀತಿ ಮಂಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ:
ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಸಭೆಯ ನಿರ್ಣಯದಂತೆ ಅಂಗೀಕರಿಸೋಣ.

(ಉಲ್ಲಾಸದ ಅಲೆ)

ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ್‌ ತ್ಯಾಗಿ: ಶುಭ ಹಾರೈಕೆಗಳು.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌: ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ದಯಮಾಡಿ ಮಾತನಾಡಬೇಕು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾನು ಕೊನೆಗೆ ಮಾತನಾಡುವೆ. ಈಗಲೇ ಮಾತನಾಡುವುದು
ಸರಿಯಾದ ಕ್ರಮವಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಎನ್‌.ಪಿ.ಗಾಡ್ಗಿಳ್‌: ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಈಗ ಮಂಡಿಸ... (ಹಾಸ್ಯ)

ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ್‌ ತ್ಯಾಗಿ: ನಾವು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಿರುವ, ಸಂವಿಧಾನದ ಬಗೆಗೆ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರ
ಅಭಿಪ್ರಾಯವೇನು?

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಾವು ಈಗ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪದ ಕಡೆಗೆ ಗಮನ ಹರಿಸೋಣ. ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರು
ಸದನದಿಂದ ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅದನ್ನು ಅನುಮೋದಿಸಬಹುದು. ನಿಲುವಳಿಯು
ಈಗ ಚರ್ಚೆಯಾಗಲಿ. ನಾವು ನಿನ್ನೆಯ ದಿನ, ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಮೂರನೆಯ ಸುತ್ತಿನ ಪಠಣ ನಿರ್ಣಯಿಸಿ,
ಅದನ್ನು ಕುರಿತು ಮಾಡನಾಡಲು ೭೧ ಸದಸ್ಯರು ಹೆಸರನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಾರೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಈ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಹಲವರು
ಹೆಸರು ನೀಡಿದ್ದಾರೆ. ಹೀಗಾಗಿ ನಾವು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ೨೦ ನಿಮಿಷ ಅವಧಿಯನ್ನು ನೀಡಿದಲ್ಲಿ
ಈ ವಾರದಲ್ಲಿ ಮೂರು ದಿನಗಳೆಂದು ಹಾಗೂ ಬರುವ ವಾರದಲ್ಲಿ ೫ ದಿನಗಳೆಂದು ಸಭೆ ಸೇರಬಹುದು.
ನಮಗೆ ಒಟ್ಟು ೨೪ ಗಂಟೆಗಳ ಕಾಲಾವಕಾಶವಿದೆ.

ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ಈ ಕಾಲಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪ ಮುಕ್ತಗೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ದೀರ್ಫ್ಥಕಾಲ
ಬೇಕಾಗಲಾರದು.

ಟಿ

2

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌: ಪ್ರತಿ ದಿನ ನಾಲ್ಕು ತಾಸು ಸೇರೋಣ.
ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಈಗಿನ ಸಂದರ್ಭದಂತೆ ನಾಲ್ಕು ಗಂಟೆ ಬೇಕಾಗದೆ ಹೋಗಬಹುದು.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌: ನಾವು ನಾಲ್ಕು ತಾಸು ಸಭೆ ನಡೆಸಿದರೆ, ಶುಕ್ರವಾರದ ಬದಲಾಗಿ
೪೮೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಗುರುವಾರದಂದೇ ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳಿಸಬಹುದು. ಈ ವಿಧವಾಗಿ ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳಿಸಿದರೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಮಯಾವಕಾಶ
ದೊರೆಯಬಹುದು.

ಡಾ| ಪಿ. ಎಸ್‌. ದೇಶಿಮುಖ್‌: ಹಲವಾರು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ನಂತರದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು
ನೀಡಬಹುದು.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಅವರಿಗೆ ಸ್ವಾಗತ. ನಮಗೆ ಬೇರೆ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕಾಗಿದೆ. ಹೀಗಾಗಿ
ನಾಳೆ, ನಾಡಿದ್ದು ಹಾಗೂ ವಾರದ ಕೊನೆಯವರೆಗೂ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡಬಹುದು. ಆದುದರಿಂದ ನಾವು
ಕೇವಲ ಮೂರು ತಾಸುಗಳವರೆಗೆ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡೋಣ. ಎರಡನೇ ಅಧಿವೇಶನವನ್ನು ಮುಂದಿನ
ವಾರದಲ್ಲಿ ಜರುಗಿಸಬಹುದು.

ಶ್ರೀ ಎಲ್‌. ಕೃಷ್ಣಸ್ಥಾಮಿ ಭಾರತಿ (ಮದಾಸ್‌): ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ೧೦ ರಿಂದ ಒಂದರವರೆಗೆಯೇ?9

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಹೌದು

ಶ್ರೀ ಎಲ್‌. ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಭಾರತಿ: ನಮಗೆಲ್ಲಾ ಒಪ್ಪಿಗೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಾನು ಈಗ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಯಾವ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಕರೆಯಬೇಕೋ ತಿಳಿಯದಾಗಿದೆ.
ನಾನು ಈ ಮುನ್ನ ಅನುಸರಿಸಿದ ಕ್ರಮವನ್ನೇ ಅನುಸರಿಸುವೆ.

ಎದ್ದು ನಿಂತು ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಕರೆಯುವೆ.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ಜೆ. ಖಾಂಡೇಕರ್‌: ಅಕ್ಷರ ಕ್ರಮ

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಅದು ತುಂಬಾ ತಾಂತ್ರಿಕವಾಗಬಹುದು. ಹೀಗಾಗಿ ನಾನು ಈ ಹಿಂದಿನ
ಕ್ರಮದಂತೆ ನಿಂತ ಸದಸ್ಯರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರನ್ನೇ ಕರೆಯುವೆ. ಇದರಿ೦ದ ಮುನಿಸ್ಥಾಮಿ ಪಿಳ್ಳೈಯವರಿಗೆ ಏನು
ಅಭ್ಯಂತರವಿರಲಾರದು.

ಸಂವಿಧಾನ ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರರ ಹಾಗೂ ಸಮಿತಿಯ
ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಮತ್ತು ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಹೊಗಳುತ್ತಾ, ಹಲವಾರು ಸದಸ್ಯರು ಮಾಡಿದ ಪ್ರಶಂಸಾ ಭಾಷಣಗಳ
ಆಯ್ದ ಭಾಗಗಳು.

ಶ್ರೀ ವಿ. ಆಯ್‌. ಮುನಿಸ್ವಾಮಿ ಪಿಳ್ಳೈ (ಮದ್ರಾಸ್‌: ಸಾಮಾನ್ಯ): ಅಧ್ಯಕ್ಷರೆ, ನಾನು ಈ ಮಹಾನ್‌
ಸಭೆಯ ಮುಂದೆ. ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಾದ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಮಂಡಿಸಿದ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಅನುಮೋದಿಸಲೆಂದೇ
ನಿಂತಿರುವೆ.

ಮಾನ್ಕರೆ. ಸಂವಿಧಾನ ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರು ಹಗಲು ರಾತ್ರಿ ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ ಅತಿ ಮಹತ್ವವಾದ
ಸೇವೆಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಅಮೂಲ್ಯ ಸಲಹೆಗಳಿಂದ ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡಿಗೆ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ
ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನೂ ಸೂಜಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನಾನು ಕರಡು ಸಮಿತಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದ
ಡಾ|। ಅಂಬೇಡ್ಕರರ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆ ಹಾಗೂ ದಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಹೊಗಳಲೇಬೇಕಾಗಿದೆ (ಉಲ್ಲಾಸದ ಲಹರಿ)
ನಾನು ಬಂದಿರುವ ಹರಿಜನ ಸಮೂಹವೇ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರಿಗೂ ಜನ್ಮ ನೀಡಿದೆ. ನಾನು ಅದರ ಬಗೆಗೆ
ಹೆಮ್ಮೆ ಹೊಂದಿರುವೆ. ಈ ದಿನ ಅವರ ಸೇವೆ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಭೆಯನ್ನು ಕೇವಲ ಹರಿಜನರು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೇ
ಭಾರತದ ಸಕಲ ಸಮೂಹಗಳು ಹೆಮ್ಮೆ ಹೊಂದಿವೆ. ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯು ನಂದನಾರ್‌ರಂತಹ ಮಹಾನ್‌
ನಾಯಕ ಹಾಗೂ ಜಭಕ್ತನಿಗೂ ತಿರುಪುಜನಾರ್ಣ್ಣ್ವ ನೆಂಬ ವೈಷ್ಣವ ಸಂತನಿಗೂ ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಮಿಗಿಲಾಗಿ
ತಿರುವಳ್ಳುವರ್‌ ಮಹಾನ್‌ ವೇದಾಂತಿ. ಭಾರತದಲ್ಲಿಯಲ್ಲದೇ ವಿಶ್ವಾದ್ಯಂತ ಪ್ರಖ್ಯಾತಿ ಪಡೆದಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ
ಜನ್ಮ ನೀಡಿದೆ.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೪೮೭

ಈ ಒಂದು ಮಹಾಮಹಿಮರ ಪಂಕ್ತಿಗೆ ನಾವು ಇಂದು ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರನ್ನು ಸೇರಿಸಬಹುದು.
ಏಕೆಂದರೆ ಅವರು ಪ್ರಪಂಚಕ್ಕೆ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರು ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಸೇವೆಯನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೋರ್ಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಮಾನ್ಕರೆ. ಅವರು ಹರಿಜನ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಕೂಡಾ ಅಪಾರ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ತ್ಯಾಗಪುರುಷರು.
ಅವರು ಸಂವಿಧಾನ ರಚನೆಗೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಸೇವೆ ಶ್ಲಾಘನೀಯ. ಅವರೊಂದಿಗೆ ಸಿಬ್ಬಂದಿವರ್ಗ ಹಾಗೂ
ಪ್ರಮುಖ ಡ್ರಾಫ್ಟ್‌ಮನ್‌ ಅವರುಗಳು ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಸೇವೆ ಕಡಿಮೆಯಲ್ಲ...

ಸೇಠ್‌ ಗೋವಿಂದ ದಾಸ್‌ (ಸಿ. ಪಿ. ಬಿರಾರ್‌. ಸಾಮಾನ್ಯ): ಸುಮಾರು ಮೂರು ವರ್ಷಗಳಿಂದ
ನಡೆದ ಸಂವಿಧಾನ ಕಾರ್ಯವು, ಮೂರನೇ ಪಠನದ ಹಂತಕ್ಕೆ ಬಂದಿರುವುದು ಆನಂದದಾಯಕ ವಿಷಯ.
ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ನಾನು ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರರನ್ನು ಅಭಿನಂದಿಸುವೆ. ಅವರನ್ನು “ಆಧುನಿಕ ಮನು' ಎಂದು
ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ. ಅದೇನೇ ಇರಲಿ, ಅವರು ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನದಕ್ಕೆ ಸ್ಪಷ್ಟ ರೂಪ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು
ತಮಗೆ ವಹಿಸಿದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ತು೦ಬಾ ಸಮರ್ಥನೀಯವಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ರೋಹಿಣಿಕುಮಾರ ಚೌಧುರಿ (ಅಸ್ಸಾಂ. ಸಾಮಾನ್ಯ): ಒಂದು ನಿಲುವಳಿಯ ಅಂಶ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರನ್ನು
“ಆಧುನಿಕ ಮನು' ಎಂದೇ ವರ್ಣಿಸಿದ ನನ್ನ ಮಿತ್ರರು "ಏ೦ದೂಕೋಡನ್ನು' ಅವಲಂಬಿಸಿದ್ದಾರೆಯೇ?

ಸೇಠ್‌ ಗೋವಿಂದ ದಾಸ್‌: ನನ್ನ ಹೇಳಿಕೆಯು "ಹಿಂದೂ ಕೋಡ್‌'ಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿಲ್ಲ. ಅನೇಕ
ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ನಾನು “ಒಂದೂ ಕೋಡ್‌'ನ ಅನೇಕ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ವಿರೋಧಿಯಾಗಿರುವೆ.

ಶ್ರೀ ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣ ಸಾಹು: ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ತಮ್ಮ ಪರಿಶ್ರಮದಿಂದ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು
ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ್ದಕ್ಕೆ ಅಭಿನಂದಿಸುವೆ. ಆದರೆ ಅವರು ನಮ್ಮ ದೇಶಕ್ಕೆ ಬೇಕಾಗಿರುವ ಸಹಜ ಹಾಗೂ ಸರಳ
ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ನೀಡದೇ ಹೋದುದಕ್ಕೆ ವಿಷಾದಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅವರು ಸಂವಿಧಾನವು ತನ್ನ ಕೈಗೊಂಬೆಯಲ್ಲ
ಎಂದು ಹೇಳಲೂಬಹುದು. ಆದರೆ ಅವರು ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿಯ ಬಹುಮತ ಪಕ್ಷದ ಆಶೋತ್ತರಕ್ಕೆ
ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಸಂವಿಧಾನ ರಜಿಸದೇ ಹೋದುದು...

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ಶ್ರೀ ಆರ್‌. ಕೆ. ಸಿದ್ದ ಈಗ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳಬಹುದಾದರೆ, ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೬, ೧೯೪೬ರಂದು
ನಾವು ಈ ಸಭಾಂಗಣದಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ಬಾರಿಗೆ ಸೇರಿದೆವು. ನಮ್ಮ ಕಾರ್ಯ ಕಲಾಪಗಳಿಗೆಂದೇ
ಈ ಸಭಾಂಗಣವನ್ನು ಸಜ್ಜುಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು. ಈ ಸ್ಮರಣೀಯ ಕಟ್ಟಡದಲ್ಲಿಯೇ ನಾವು ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು
ರಚಿಸಿದೆವು ಎಂಬುದು ಹೆಮ್ಮೆಯ ವಿಷಯ. ಭಾರತವು ಇದನ್ನು ಸದಾ ಸ್ಥರಿಸುತ್ತದೆ. ಅಂದಿನಿಂದ ಇಂದಿನವರೆಗೆ,
ನಮ್ಮದೇ ಆದ ಅನುಭವದಿಂದ ಹೇಳಬೇಕಾದ ಸಂಗತಿ ಎಂದರೆ ನಾವು ಈ ಭವ್ಯ ಮಂದಿರದಲ್ಲಿ ೩ ವರ್ಷ
ಕಳೆದಿದ್ದೇವೆ. ಸರಿಯಾಗಿ ಹೇಳಿದರೆ ಮೂರು ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಕೇವಲ ೧೫ ದಿನ ಕಡಿಮೆ ನಾವೆಲ್ಲ ಇಲ್ಲಿ
ಸಮಾವೇಶಗೊಂಡಿದ್ದೇವೆ.

ಫೆಬ್ರವರಿ ೧. ೧೯೪೮ರಂದು ನಮ್ಮ ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ಮುಗಿಸಿದಾಗ, ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೯, ೧೯೪೯ ರಿಂದ
೧೯೪೭ ರಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡು ನಮ್ಮ ಕ್ರೈ ಸೇರಿದೆ. ಅಂದು ಅದು ೩೧೩
ವಿಧಿಗಳಿ೦ದ ಕೂಡಿದ್ದರೆ. ಇಂದು ೩೯೫ ವಿಧಿಗಳಿವೆ. ೮೨ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಅದಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಸುಮಾರು
೨೨೦ ಹಳೆಯ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ತಳ್ಳಿಹಾಕಲಾಗಿದೆ. ೧೨೦ ವಿಧಿಗಳ ಶೈಲಿಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬದಲಾಯಿಸಿದೆ.
ಪೂರ್ವ ಪೀಠಿಕೆಯನ್ನು ಯಾವ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಿಲ್ಲದೇ ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ. ನಾವು ಈ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು
ಯಾವ ಆತುರಕ್ಕೆ ಆಸ್ಪದ ನೀಡದೆ. ದೀರ್ಥಕಾಲ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಹಲವರು
೪೮೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಹೇಳುವಂತೆ ನಾವು ದೀರ್ಥಕಾಲ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಕಾಲಹರಣ ಹಾಗೂ ಹಣದ ದುರುಪಯೋಗಕ್ಕೆ
ಆಸ್ಪದ ಕೊಟ್ಟಂತಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ನಾವು ಸುದೀರ್ಫ ಚರ್ಜೆಯನ್ನು ಮುಕ್ತ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ವಾದ-ವಿವಾದಗಳಿಂದ
ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಬಂದಿರುವುದು ಹೆಮ್ಮೆಯ ವಿಷಯ. ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯು ನಮ್ಮ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮುಕ್ತ
ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಪರಿಶೀಲಿಸಿರುವುದು ಆನಂದದಾಯಕ ವಿಷಯ. ನಾವೆಲ್ಲರೂ ನಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯ ಪರಿಪಾಲಿಸಿರುವುದು.
ಹೆಮ್ಮೆಯ ವಿಷಯ. ಚರಿತ್ರೆಕಾರರು ಮತ್ತು ಮುಂದಿನ ಜನಾ೦ಗ ನಾವು ಮಾಡಿರಬಹುದಾದ ಕಾರ್ಯದ
ಬಗೆಗೆ ನಿರ್ಣಯಿಸುವರು. ನಾವು ಮಾಡಿದ್ದೆಲ್ಲಾ ಕ್ರಮಬದ್ಧ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗದು. ಅನೇಕ ಲೋಪ
ದೋಷಗಳಿಲ್ಲ ಎಂದರೆ ತಪ್ಪಾಗಬಹುದು. ಆದರೆ ನಾವು ಪರಿಶ್ರಮ ವಹಿಸಿ ರಚಿಸಿರಬಹುದಾದ
ಈ ಸಂವಿಧಾನ ಬೇರೆ ದೇಶಗಳಿಗೆ ದಾರಿ ದೀಪವಾದಲ್ಲಿ ನಮಗೆಲ್ಲಾ ಹೆಮ್ಮೆ ಆದುದರಿಂದ ಈ ಸಂವಿಧಾನವು
ಮುಂಬರಲಿರುವ ಜನವರಿ ೨೬, ೧೯೫೦ ರಂದು ನಾಡಿನ ಶಾಸನವಾಗಿ, ಭಾರತವನ್ನು ಪ್ರಜಾಸತ್ತಾತ್ಮಕ
ಸಾರ್ವಭೌಮ ರಾಜ್ಯ ಎಂದೇ ಸಾರುತ್ತದೆ. ಇದು ನಮಗೆಲ್ಲಾ ಹೆಮ್ಮೆಯ ವಿಷಯ.
ಸಜ ಜೇ
ಶ್ರೀ ಗೋಕುಲ್‌ ಭಾಯಿ ದವಲತ್‌ ರಾಮ್‌ ಭಟ್ಟ: ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನದ ಪ್ರತಿಯನ್ನು ಸಭೆಯಲ್ಲಿ
ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಕಂಡಾಗ. ವಿವಿಧ ಪುಷ್ಪಗಳನ್ನು ವಿವಿಧ ಸ್ಥಳಗಳಿಂದ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿ ತಂದ ಪುಷ್ಪಗುಚ್ಛದಂತೆ
ಕಂಡುಬಂದಿತು. ಆಗ ನನಗೆ ಈ ಪುಷ್ಪಗುಚ್ಛದಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಗುಲಾಬಿ, ಹಲವಾರು ಮಲ್ಲಿಗೆ ಹಾಗೂ
ಕಾಗದದ ಹೂವುಗಳಿವೆ ಎಂದೇ ಭಾಸವಾಯಿತು. ಹೀಗೆ ಈ ಪುಷ್ಪಗುಚ್ಛ ವಿವಿಧ ಜಾತಿಯ ಹೂಗಳಿಂದ
ಕೂಡಿದ್ದಾಗಿದೆ. ಹೀಗೆ ಇಂದು ಈ ಗುಚ್ಛವನ್ನು ನಾವೇ ತಯಾರಿಸಿದ್ದು ಇದರಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಸುಗಂಧ
ಪುಷ್ಪಗಳೂ ಇವೆ. ನಮಗೆ ಇಂದು ಎಲ್ಲಾ ವಿಧಗಳೂ ಬೇಕು. ಕೇವಲ ಗುಲಾಬಿಯನ್ನೇ ಆಯ್ದುಕೊಂಡು
ಮುಳ್ಳನ್ನು ಬಿಡಲಾಗದು. ಗುಲಾಬಿಯಂತೆ ಈ ಜೀವನ ಸುಂದರ ಹಾಗೆಯೇ ಮುಳ್ಳಿನಂತೆ ದುಃಖಮಯವೂ
ಆಗಿದೆ.
ನನ್ನ ಹಿರಿಯಾಸೆ ಎಂದರೆ ಜನತೆ ಮುಂದೆ ಸಾಗಿ ನೂತನ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಆಯ್ದುಕೊಂಡು
ರಾಷ್ಟ್ರ ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾರ್ಯ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಲಿ. ಆಗ ಮಾತ್ರ ನಮ್ಮ ಈ ಪರಿಶ್ರಮ ಫಲಕಾರಿಯಾಗಬಲ್ಲದು.
ನಾನು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯವರ ಪರಿಶ್ರಮವನ್ನು ಅಭಿನಂದಿಸುವೆ.
ಸಜ ಜೇ
ಪಂಡಿತ್‌ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ: ನಾನು ನನ್ನ ಇತರ ಮಿತ್ರರಂತೆ, ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯವರ ಪರಿಶ್ರಮವನ್ನೂ
ಹೊಗಳದೇ ಇರಲಾರೆ. ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಜ೦ಟಿ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯಾದ ಮುಖರ್ಜಿಯವರ ಪರಿಶ್ರಮ ಹಾಗೂ
ಅವರ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯ ಸಹಕಾರ ಮತ್ತು ಸಹನೆಯಿಂದಲೇ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಈ ಸಂವಿಧಾನ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲು
ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಸಜ ಜೇ
ಶ್ರೀ ಎನ್‌. ವಿ. ಗಾಡ್ಜೀಳ್‌: ಸಂವಿಧಾನ ಒಂದು ಉಪಕರಣ. ಅದು ಮುಕ್ತಾಯವಲ್ಲ. ಕುಶಲಕರ್ಮಿಯಿಂದ
ಉಪಕರಣವನ್ನು ಉತ್ತಮ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಉಪಯೋಗಿಸಬಹುದು. ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಬಳಸಿದ ಉಪಕರಣ,
ಬೇಡಿಕೆಯ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಬಲ್ಲದು. ಬೇಡವಾದವರಿಗೆ, ದೂರಲು ಅವಕಾಶ ದೊರೆಯಲೂಬಹುದು.
ನಾವು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ ಸಂವಿಧಾನ ತನ್ನ ಲೋಪ ದೋಷಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದರೂ ಒಂದು ಉತ್ತಮ ಸಾಧನೆಯೆಂದೇ
ಪರಿಗಣಿಸುವೆ. ನಾನು ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನಂತೆ ದೂಷಣೆಯೊಂದನ್ನೇ ಮಾಡದೆ ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನವು ಪೂರ್ವ
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೪೮೯

ಹೀಠಿಕೆಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದಂತೆ ಆರ್ಥಿಕ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ರಾಜಕೀಯ ಗುರಿಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸಬಲ್ಲ
ಉತ್ತಮ ಉಪಕರಣವಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಎಂ. ಅನಂತಶಯನಂ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್‌ (ಮದ್ರಾಸ್‌ : ಸಾಮಾನ್ಯ): ಮಾನ್ಕರೆ, ಸಂವಿಧಾನ
ರಚನೆಯ ಕಾರ್ಯ ಕಲಾಪಗಳಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ಸಮೂಹಗಳು ಅಂದರೆ ಹಿಂದುಗಳು, ಮುಸ್ಲಿಮರು ಪರಿಶಿಷ್ಟ
ವರ್ಗದವರು ಹಾಗೂ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜನಾಂಗದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು, ಸಿಕ್ಕರು, ಪಾರ್ಸಿಗಳು ಎಲ್ಲರೂ ಭಾಗವಹಿಸಿರುವರು.
ಎಲ್ಲಾ ರಾಜಕೀಯ ವರ್ಗದ ಹಿತಾಸಕ್ತಿ ಹೊಂದಿದವರೂ ಇದ್ದಾರೆ. ಸೋಜಿಗದ ಸಂಗತಿ ಎಂದರೆ, ಕೇವಲ
ಪ್ರೇಕ್ಷಕರೆಂದೇ ಆಗಮಿಸಿದ್ದ ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿ ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿ
ತಮ್ಮನ್ನು ಈ ಮಹಾನ್‌ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿರುವುದು. ಅವರು ಇಂದು ನಾವು ರಚಿಸುತ್ತಿರುವ
ಸಂವಿಧಾನದ ಶಿಲ್ಪಿಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿ ಸಂದೇಹ ಹಾಗೂ ಟೀಕಾಕಾರನಾಗಿ ಬಂದಿದ್ದರೋ
ಅವರೇ ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಸಂವಿಧಾನದ ಶಿಲ್ಪಿಯಾದುದು ಸಂತಸ. ಹೀಗಾಗಿ ನಾನು ಅವರನ್ನು
ಅಭಿನಂದಿಸುವುದಲ್ಲದೆ. ಈ ಮಾದರಿಯ ಪ್ರಜ್ಞಾವಂತ ನಮಗೆ ದೊರೆತಿದ್ದಕ್ಕೆ ನಮ್ಮನ್ನು ನಾವೇ
ಅಭಿನಂದಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ. ಅವರು ನಮ್ಮೊಡನೆ ತೋರಿದ ಹಾರ್ದಿಕ ಮನೋಭಾವನೆಗೆ ನಾನು ಖುಣೆ.
ನಾವು ಒಬ್ಬರಿ೦ದ ದೂರವಿದ್ದಾಗ ಅಲ್ಲ ಸಲ್ಲದ ಭಾವನೆಗಳು ಬೆಳೆದು ಬರುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ನಿಕಟ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು
ಪಡೆದಾಗ ನಮ್ಮಲ್ಲಿರುವ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಅರಿತು ಅವನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ ಎಂದೇ ನನ್ನ
ನಂಬಿಕೆ. ಅದು ಈಗ ಸತ್ಯವಾಗಿದೆ. ನಮ್ಮ ಭಾವನೆಗಳಂತೇ ಈ ಸಂವಿಧಾನ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯಲ್ಲಿ
ಬಂದಿದ್ದೇ ಆದರೆ, ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿಯೇ ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನ ಉತ್ಕೃಷ್ಟ ಸಂವಿಧಾನ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸುವುದರಲ್ಲಿ
ಯಾವ ಸಂದೇಹವೂ ಇರಲಾರದು.

ನಮ್ಮ ಮಧ್ಯೆ ಮುತ್ಸದ್ದಿ ನ್ಯಾಯಕೋವಿದ ಅಲ್ಲಾಡಿ ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಅಯ್ಕರಂತಹ ಮಹಾನ್‌ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಅವರಿಗೆ ಆರೋಗ್ಯ ಸರಿ ಇಲ್ಲದೆ ಇದ್ದರೂ ಅವರು ಸದನದಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಸದನದ ಹೊರಗಡೆ ನಮ್ಮೊಂದಿಗೆ
ಸಹಕರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಗೋಪಾಲಸ್ವಾಮಿ ಅವರು ಆಡಳಿತಗಾರರಾಗಿ ಶ್ಲಾಘನೀಯ, ಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯರಾಗಿ
ನಾಗರಿಕ ಸೇವಾ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಅಪಾರ ಅನುಭವ ಪಡೆದಿದ್ದು ಅದನ್ನು ನಮಗೆ ಧಾರೆ ಎರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಈಚೆಗೆ
ಅವರು ಈ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ತೋರ್ಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳದೇ ಇದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಈ ದಿನ ನಾವು
ಅವರಂತೆ ಅಂಬೇಡ್ಕರರನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.

ಸಭೆಯ ಎಲ್ಲಾ ವರ್ಗಗಳೂ ಉತ್ತಮ ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಶ್ರಮಿಸಿವೆ.

ಸರ್ವಶ್ರೀ ಹೆಜ್‌.ವಿ.ಕಾಮತ್‌, ಶಿಬ್ಬನ್‌ಲಾಲ್‌ ಸಕ್ಷೇನಾ, ಸಿದ್ಧ ಹಾಗೂ ಈಚಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಡಾ
ಪಂಜಾಬ್‌ ರಾವ್‌ ದೇಶಮುಖ್‌ ಅವರು ಸಕ್ರಿಯವಾದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದ ಮಹನೀಯರು.
ನಮ್ಮ ಮಿತ್ರರಾದ ಕೆ. ಟಿ. ಷಾ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ಅಂಗೀಕಾರವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅವರು ಎತ್ತಿರಬಹುದಾದ
ವಿಷಯಗಳು ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ. ಅವರು ನಮ್ಮ ಗೌರವಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರರು. ಅವರು ತುಂಬಾ ಸಂಯಮ
ಹಾಗೂ ಸ್ವಪ್ರೇರಣೆಯಿಂದ ನಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಸಹಕರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಯಾರೂ ತಾವು ಸೋಲನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದ್ದೇವೆ
ಎಂದರೆ ಅದು ಸೂಕ್ತವಲ್ಲ. ಕೇವಲ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯ ಎಂದೇ ಬಗೆಯಬೇಕು. ನಮಗೆಲ್ಲರಿಗೂ
ಸ್ಫೂರ್ತಿದಾಯಿಯಾದವರು ಎಂದರೆ ಮಹಾತ್ಮಾ ಗಾಂಧಿ. ಅವರ ಭಾವನೆಗಳಿಗೆ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಸ್ಪಂದಿಸಿದ್ದೇವೆ.
ಆದುದರಿಂದ ಶಾಂತಿಯ ಮೆಟ್ಟಲಿನ ಮೇಲೆ ಸುಭದ್ರ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಉತ್ತಮ ಆಡಳಿತವನ್ನೂ ಪಡೆಯೋಣ

ಎಂದೇ ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ.
ರ೯೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಶ್ರೀ ಬಿ. ಜಿ. ಖೇರ್‌ (ಬೊಂಬಾಯಿ: ಸಾಮಾನ್ಯ): ಅಧ್ಯಕ್ಷರೆ. ನಾನು ಈ ಒಂದು ಸದಾವಕಾಶವನ್ನು
ಕೃತಜ್ಞತಾ ಭಾವನೆಗಳಿಂದ ಸ್ಮರಿಸದೇ ಇರಲಾರೆ. ನಾವು ೩ ವರ್ಷದ ಹಿಂದೆ ಈ ಭವನದಲ್ಲಿ ದಿನಾಂಕ ೯,
ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೬ ರಂದು ಸಮಾವೇಶಗೊಂಡೆವು. ಈ ಕಳೆದ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ನಾವು ಮೂರು
ದಶಕಗಳ ಅವಧಿ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಪೂರೈಸಿದ್ದೇವೆ. ಇದಕ್ಕಾಗಿ ನಾನು ಸಭೆಯನ್ನು ಅಭಿನಂದಿಸುವೆ. ನನ್ನ
ಮೊದಲನೆಯ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಎಂದರೆ ನಮಗೆ ವಹಿಸಿದ ಮಹಾನ್‌ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಪೂರೈಸಿದ್ದು. ಈ ಮೂರು
ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನವು ಅನೇಕ ಮಾರ್ಪಾಟುಗಳನ್ನು ಕಂಡಿದೆ. ನಾವು ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯಗಳಿಸಿದ್ದು
ಒಂದು ವಿನೂತನ ಹಾಗೂ ವಿಶಿಷ್ಟ ದಾಖಲೆಯೇ ಆಗಿದೆ. ಅದರಂತೆಯೇ ನಾವು ರಚಿಸಿದ ಸಂವಿಧಾನವೂ
ಕೂಡ. ಏಕೆಂದರೆ ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿ ಯಾವ ದೇಶದಲ್ಲಿಯೂ ಅಲ್ಲಿನ ಸಂಪತ್ತೇ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ರಚಿಸಿಲ್ಲ. ಆ
ಮಹಾಭಾಗ್ಯ ನಮಗೆಲ್ಲಾ ದೊರಕಿದೆ. ನಾವು ಸತತ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳ ಪರಿಶ್ರಮದಿಂದ ನಮ್ಮ ದೇಶಕ್ಕೆ
ನೂತನ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ನೀಡಿದ್ದು ನಮಗೆಲ್ಲಾ ಹೆಮ್ಮೆಯ ವಿಷಯ.

ಬ್ರಭುಟ್‌ ದಯಾಲ್‌ ಹಿಮ್ಮತ್‌ ಸಿಂಫ್‌ (ಪಶ್ಚಿಮ ಬಂಗಾಲ: ಸಾಮಾನ್ಯ): ಮಾನ್ಕರೆ, ಸಂವಿಧಾನದ
ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಕೈಯಲ್ಲಿದೆ. ನೀವು “ಎಕ್ಸ್‌” ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಕೈಗೆ ನೀಡಿದಾಗ ಅದು ಉತ್ತಮವಾಗಿ
ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬರಬಹುದು. ಆದರೆ ಅದನ್ನೇ `ಇನ್ನೊಬ್ಬ' ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ನೀಡಿದಾಗ ನಾವು ಎಣಿಸಿದ ಫಲ
ದೊರೆಯದೇ ಹೋಗಬಹುದು. ಹೀಗಾಗಿ ನಾವು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ ಈ ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಜನರು ಉತ್ತಮ
ಬೆಂಬಲ ನೀಡಿದಲ್ಲಿ ಇದರ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ಫಲಪ್ರದವಾಗುವುದರಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ. ಅದನ್ನು ತೊರೆದು
ಜನರು ಕೇವಲ ದೂಷಣೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತರಾದರೆ, ಅದಕ್ಕೆ ಸಂವಿಧಾನ ಯಾವ ಪರಿಹಾರ ನೀಡಲಾರದು.
ಉತ್ತಮವಾಗಿಯೇ ಇದರ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯಾಗಲಿ ಎಂದೇ ಹಾರೈಸುವೆ.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ಪಾಠಸ್ಕರ್‌: ಅನೇಕ ಲೋಪ ದೋಷಗಳಿದ್ದರೂ, ನಾವು ಉತ್ತಮ ಅಂಶಗಳನ್ನು
ಹೊಂದಿದ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನೇ ರಚಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಸಂವಿಧಾನ ವಿಕಾಸಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡುತ್ತದೆ. ಅದು ಜನತೆಯ
ಆಶೋತ್ತರಗಳಿಗೆ ಸ್ಪಂದಿಸಿ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಬಹುದು. ಬದಲಾದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ
ಜನರು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿಯೂ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ತರಬಹುದು.

ಶ್ರೀ ಬಿ. ಎ. ಮಂಡೋಲಿ (ಸಿ.ಪಿ.ಬೀರಾರ್‌: ಸಾಮಾನ್ಯ): ಮುಕ್ತಾಯ ಹಂತದಲ್ಲಿ ನಾನು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯ
ಬಗೆಗೆ ಹೇಳದೇ ಹೋದರೆ ಕರ್ತವ್ಯ ಚುತಿಯಾಗಬಹುದು. ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತಿಳಿದಂತೆ ಸಮಿತಿಯು ಸಾಹಸಮಯ
ಕಾರ್ಯವೆಸಗಿದೆ. ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರೆಲ್ಲರೂ ಸ್ವಯಂಪ್ರೇರಣೆಯಿಂದ.
ಅಮೂಲ್ಯವಾದ ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡುಪ್ರತಿಯನ್ನು ತಯಾರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅನೇಕ ವಿವಾದಾತ್ಮಕ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ
ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ತಮ್ಮ ಅಪಾರ ಸ೦ಯಮ ಹಾಗೂ ಸಮಯೋಚಿತ ಸಲಹೆಗಳಿಂದ
ಸದಸ್ಯರ ಮನಸ್ಸು ಗೆದ್ದಿದ್ದಾರೆ. ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ದಾಖಲೆಯ ಅವಧಿಯಾದ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ
ಮುಕ್ತಾಯ ಹೊಂದಿದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ನಾನು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರನ್ನು ಅಭಿನಂದಿಸುವೆ.

ನಾವು ಈ ಭವನದಲ್ಲಿ ಕಳೆದು ಮೂರು ವರ್ಷಗಳು. ದೇಶದಲ್ಲಿಯ ಅಶಾಂತಿ ದಿನಗಳಾಗಿದ್ದರೂ.
ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಸಂವಿಧಾನದ ಚುಕ್ಕಾಣಿಯನ್ನು ಸಮರ್ಥನೀಯವಾಗಿ ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಬಂದಿರುವುದು
ಶ್ಲಾಘನೀಯ. ಮಾನ್ಕರೆ. ನಾವು ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಉತ್ತಮವಾಗಿ ರಚಿಸಿರಬಹುದು. ಆದರೆ ನಮ್ಮ ಈ
ಭಾವನೆಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಜನತೆ ಸ್ಪ೦ದಿಸಿದಾಗ ಮಾತ್ರ ನಮ್ಮ ಶ್ರಮ ಸಾರ್ಥಕವಾಗಬಲ್ಲದು. ನಾವು
ಉತ್ತಮ ಭವಿಷ್ಯವನ್ನೇ ಹಾರೈಸೋಣ. ನಮ್ಮ ದೇಶ ವಿಶ್ವದ ದೇಶಗಳ ಮಂ೦ಜೂಣಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆಯಲಿ
ಎಂದು ಹಾರೈಕೆ.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ರ್ಳ೧

ಪಂಡಿತ್‌ ಠಾಕೂರ್‌ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ (ಪೂರ್ವ ಪಂಜಾಬ್‌ ಸಾ.): ನಾನು ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ.
ನಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಸಹಕರಿಸಿದ ಇತರ ಸದಸ್ಯರಿಗೆಲ್ಲ ವಂದನೆಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಬಯಸುವೆ. ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ,
ತಾವು ಅನಾರೋಗ್ಯ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ. ಈ ಸದನದ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯನ್ನು ವಹಿಸಿ, ತಾಳ್ಮೆ ಹಾಗೂ ಜಾಣ್ಮೆಯಿಂದ
ಕಲಾಪಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿಕೊಟ್ಟ ಹೆಚ್‌. ಸಿ. ಮುಖರ್ಜಿಯವರಿಗೆ, ವಂದನೆಗಳನ್ನು ಹೇಳಬಯಸುವೆ. ನನಗೆ
ಯಾವ ವಿಧವಾಗಿ, ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ. ಹಾಗೂ ಅದರ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ ವಂದನೆಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕು
ತಿಳಿಯದಾಗಿದೆ. ಏಕೆ೦ದರೆ ಅವರು ಎಲ್ಲಾ ಕಠಿಣ ಸಮಯದಲ್ಲಿಯೂ ತಮ್ಮ ಸಂಯಮ, ಜಾಣ್ಮೆ ಹಾಗೂ
ಮುತ್ನದ್ದಿತನದಿಂದ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳಿಗೆ ಒ೦ದು ಆಯಾಮ ನೀಡಿ ಅದನ್ನು ಸರ್ವಸಮೃತಿಯಿಂದ
ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಸೇವೆಯನ್ನು ಹೊಗಳಲು ಶಬ್ದಗಳೇ ಸಾಲದಾಗಿವೆ. ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರು
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ವರ್ಗದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಾಗಿ ಕಾಂಗ್ಲೆಸಿಗೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಸೇವೆ ಹೇಗೆ ಹೊಗಳಬೇಕೋ ತಿಳಿಯದು.
ಅವರು ಈ ದಿನ ಸದನದಲ್ಲಿ ಹಾಜರಿಲ್ಲ. ಆದರೂ ಅವರು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಸಭೆಯ
ಸದಸ್ಕರಾಗಬೇಕೆಂದು ಹೇಳುವೆ. ಏಕೆ೦ದರೆ ಅವರು ಈಗ ವಹಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಪದವಿ ಅವರ ಗೌರವಕ್ಕೆ
ಗೌಣವೆಂದೇ ಹೇಳಬಹುದು.

ಮಾನ್ಕರೆ,. ಈಗ ನಾನು ಕೆಲವು ವಿಷಯ ಹೇಳಿ ನನ್ನ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳಿಸುವೆ.
ಸಂವಿಧಾನಗಳು ಕೇವಲ ಕಾಗದದ ಮೇಲೆ ಬರೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ಸಂಗತಿ ಎಂದೇ ತಿಳಿದರೆ ಸಾಲದು. ಏಕೆಂದರೆ
ಈ ಬರಹದ ಹಿಂದೆ ಇರಬಹುದಾದ ಧ್ಯೇಯಗಳನ್ನು ಅರಿತು ಆಚರಿಸಬೇಕು. ಹೀಗೆ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿಯ
ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಜನತೆ ತಿಳಿದಾಗ ದೇಶಕ್ಕೆ ಘನತೆ. ಗೌರವಗಳು ಅಧಿಕಗೊಳ್ಳುವುದರಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹವೇ ಇಲ್ಲ.
ನಾನು ನಮ್ಮ ಸದಸ್ಯರು ಜನವರಿ ೨೬, ೧೯೫೦ರಂದು ಈ ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸಹಿ ಹಾಕುವುದರಿಂದ ಕಾರ್ಯ
ಮುಕ್ತಾಯ ಹೊಂದಿತು ಎಂದು ಭಾವಿಸಬಾರದೆಂದೇ ವಿನಂತಿಸುವೆ. ಏಕೆಂದರೆ ನಿಜವಾದ ಕಾರ್ಯ
ಅಂದಿನಿಂದ ಆರಂಭಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಅವರು ಸಂವಿಧಾನವು ಜನತೆಗೆ ನೀಡಿದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ದೊರಕಿಸಿ
ಕೊಡಬೇಕು.

ಮಾನ್ಕರೆ, ನನಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದ ಮತ್ತೊಂದು ವಿಷಯ ತಿಳಸಬಯಸುವೆ. ನಾವು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರಿಗೆ
ವಿಧಿ ೩೩೫ ಹಾಗೂ ಅವರ ಸೇವೆಗೆ ವಿಧಿ ೧೬ರಲ್ಲಿ ಮೀಸಲಾತಿಯನ್ನು ಸಾರಿದ್ದೇವೆ. ಅದರ ಅವಧಿಯನ್ನು
ಹತ್ತು ವರ್ಷ ಹಾಗೆಯೇ ಮುಂದುವರಿಸುವ ಪ್ರಸ್ತಾಪವನ್ನೂ ಮಾಡಿದ್ದೇವೆ. ಆದರೆ ಅದು ನಿಜವಾಗಿ
ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬರಬೇಕಾದರೆ ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸಹಿ ಹಾಕಿದ ಪ್ರತಿಯೋರ್ವ ಸದಸ್ಯನೂ ಹಿಂದುಳಿದವರನ್ನು
ತಮ್ಮ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ತರಲು ಕೇವಲ ಸಂಕಲ್ಪ ಮಾಡಿದರೆ ಸಾಲದು. ಸಂಕಲ್ಪ. ಸಿದ್ಧಿ ಸ್ವರೂಪಕ್ಕೆ ತರಲು
ಕಟಿಬದ್ಧರಾಗಿ ಕಾರ್ಯರೂಪಕ್ಕೆ ತರಬೇಕು. ಆಗ ಮಾತ್ರ ನಾವು ಗಾಂಧೀಜಿಯವರ ವರ್ಗರಹಿತ ಸಮಾಜ
ಸ್ಥಾಪನೆ ಮಾಡಬಹುದು. ಇಲ್ಲದೇ ಹೋದರೆ ಕೇವಲ ಆತ್ಮವಂಚನೆಯ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡಿದಂತೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುವಾ. ಶ್ರೀ ಕಾಮತ್‌

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌: ನಾನು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿಗೆ, ನಿಯಮಿತ ಬೆಂಬಲ ನೀಡಿ
ನಾವು ಭಾರತವಾಸಿಗಳು. ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಅಧ್ಯಾಯದ ಕೊನೆಯ ಹಂತ ತಲುಪಿದ್ದೇವೆ. ನಮಗೆ
ವಹಿಸಿದ ದೀರ್ಥ, ಸಾಹಸಮಯ ಕಾರ್ಯವನ್ನೂ ಪೂರೈಸಿದ್ದೇವೆ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ಶ್ರೀ ದಾಮೋದರ ಸ್ಟರೂಪ (ಯು.ಪಿ.ಸಾಮಾನ್ಯ) ಅಧ್ಯಕ್ಷರೆ, ಎರಡನೆ ವರದಿ ವಾಚನವು ಮುಗಿದಿದ್ದು.
ರ್ಲ೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಮೂರನೆಯ ವರದಿ ವಾಚನವೂ ಮೂರು ನಾಲ್ಕು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತಾಯವಾಗುವುದು. ಅದಾದ ನಂತರ
ಈ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಚರಿತ್ರಾರ್ಹ ದಿನವಾದ ಜನವರಿ ೨೬ ರಂದು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವುದು. ಈ ಎಲ್ಲಾ
ಶುಭಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಹಾಗೂ ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯ ಅವರ ಸಹೋದ್ಯೋಗಿಗಳು
ಅಭಿನಂದನೀಯರು. ಏಕೆಂದರೆ ಅವರು ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಕ್ಕಾಗಿ ಅಗಾದ ಪರಿಶ್ರಮ...

ಶ್ರೀ ಟಿ. ಪ್ರಕಾಶಂ (ಮದ್ರಾಸ್‌ ಸಾಮಾನ್ಯ): ಸಂವಿಧಾನ ಒಂದು ವಿಶೇಷ ದಾಖಲೆ. ಇದನ್ನು ರಚಿಸಿದ
ಸ್ನೇಹಿತರಾದ ಓರ್ವ ಮಹಾನ್‌ ನ್ಯಾಯವಾದಿ ಹಾಗೂ ಸಮರ್ಥ ಪುರುಷ. ಅವರು ತಮಗೆ ನೀಡಿದ
ಈ ಕಾರ್ಯದಿಂದ ತಮ್ಮ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿ ತಾವು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ರಾಜನ ನ್ಯಾಯಮಂಡಳಿ ಸದಸ್ಮನಾಗಬಲ್ಲ
ಅರ್ಹತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಬಗೆಗೆ ಸಿದ್ಧಿ ಮಾಡಿ ತೋರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವರೀಗ ಅರ್ಹರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ
ಭಾರತವು ಈ ಮಾದರಿಯ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸಿರಲಿಲ್ಲ. ಮಹಾತ್ಮ ಗಾಂಧೀಜಿ ಅವರು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌
ನೇತೃತ್ವವನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಂಡಾಗ ಈ ದೇಶಕ್ಕೆ ಯಾವ ವಿಧವಾದ ಸಹಾಯ ಬೇಕಾಗಿದೆ. ಅದರಿಂದ
ಭಾರತದ ಮಿಲಿಯನ್‌ ಜನತೆಗೆ ಹೇಗೆ ಸಹಾಯವಾಗಬಲ್ಲದು ಎಂದುದನ್ನು ಮನಗಂಡೇ ಅವರು
ದೇಶವನ್ನು ಬಾಷಾವಾರು ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಿ, ಆಯಾ ಪ್ರದೇಶದ ಜನರು ತಮ್ಮ ಆಡಳಿತವನ್ನು
ತಾವೇ ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗಬೇಕೆಂದೇ ಬಯಸಿದ್ದರು...

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ಶ್ರೀ ಶಿಬ್ದನ್‌ಲಾಲ್‌ ಸಕ್ಸೇನಾ: ನಾನು, ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ಬಗೆಗೆ ಮಾಡಿರಬಹುದಾದ ಟೀಕೆಗಳು,
ನಾವು ಈ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಧಿಸಿದ ಕಾರ್ಯದ ಬಗೆಗೆ ನನ್ನನ್ನು ಕುರುಡಾಗಿಸಿಲ್ಲ. ಹಾಗೆ
ಹೇಳಬಹುದಾದರೆ ಈ ಮಹಾನ್‌ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿರುವುದೇ ನಮ್ಮ ಮೂರು ವರ್ಷದ
ಮಹಾಸಾಧನೆ ಎಂದೇ ಹೇಳಬಹುದು. ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯ ಅರುಣೋದಯದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷರು
ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಆತಂಕಗಳಾದ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ದೇಶೀಯ ರಾಜ ಮಹಾರಾಜರ ಹಾಗೂ ಸಮರ್ಥನೀಯವಾಗಿ
ಪರಿಹಾರ ಕಂಡುಕೊಂಡಿರುವುದು ಕಡಿಮೆ ಸಾಧನೆಯಲ್ಲ. ಸಂವಿಧಾನ ರಚನೆಗೆ ಕಾಲ ವಿಳಂಬವಾದುದು
ಒಂದು ವಿಧವಾಗಿ ಉತ್ತಮ ಫಲಕ್ಕೆ ಆಸ್ಪದ ದೊರೆತಂದಾಗಿ, ಭಾರತದ ೫೬೬ ದೇಶೀಯ
ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ವಿವಿಧ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ವಿಲೀನಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು. ಇದೊಂದೇ ಮಹಾಸಾಧನೆ ಎಂದರೆ
ತಪ್ಪಾಗಲಾರದು.

ರೆವರೆಂಡ್‌ ಜೆ. ಜೆ. ನಿಕೋಲ್ಸ್‌ರಾಯ್‌ (ಅಸ್ಸಾಮ್‌, ಸಾಮಾನ್ಯ): ಮಾನ್ಕರೆ, ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರು
ಮಂಡಿಸಿದ ಕರಡುಪ್ರತಿಯನ್ನು ಈ ಸದನವು ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ್ದವನ್ನೂ ಅನುಮೋದಿಸಲು ನನಗೆ ತುಂಬಾ
ಹೆಮ್ಮೆ ಹಾಗೂ ಸಂತಸದ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ. ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ಪ್ರಸ್ತುತ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಸಂವಿಧಾನವು
ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿಯ ಸಂವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿಯೇ ಉತ್ಕಷ್ಟವಾಗಿದೆ. ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಲೋಪದೋಷಗಳಿದ್ದರೂ
ಇಂದಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಉತ್ತಮ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ನಾನೂ ನನ್ನ
ಅಲ್ಪ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಸಂಪೂರ್ಣ ದೇಶದ ಜನತೆಯು, ಸಲಹೆ ಹಾಗೂ ಟೀಕೆಗಳಿಂದ ಈ ಮಹಾನ್‌
ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಭಾಗೀದಾರರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಎರಡು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆಯೇ ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡುಪ್ರತಿಯನ್ನು
ದೇಶದ ಮುಂದೆ ಮಂಡಿಸಿದ್ದು ಎಲ್ಲರೂ ಇದರಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ವಹಿಸಿರುವುದು ಪ್ರಶಂಸನೀಯ. ಹೀಗಾಗಿ ಈ
ಸಂವಿಧಾನವು ಜನತೆಯಿಂದಲೇ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದರೆ ತಪ್ಪಾಗಲಾರದು.

ನಾನು ಆರನೆಯ ಪರಿಚ್ಛೇದದ ಬಗೆಗೆ ಹೇಳಬಹುದಾದರೆ. ನಾನು ವ್ಯಕ್ತಿಗತವಾಗಿ, ಡ್ರಾಫ್ಟ್‌ಮ್ಯಾನ್‌

ಆ
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೪೯೩

ಎಸ್‌. ಎನ್‌. ಮುಖರ್ಜಿಯವರಿಗೆ ಖಣಿ. ಬಿ.ಎನ್‌.ರಾವ್‌ ಹಾಗೂ ಡಾ.ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಈ ಪರಿಚ್ಛೇದದ
ಬಗೆಗೆ ವಿಶೇಷ ಸಲಹೆ ನೀಡಿದ್ದಕ್ಕೂ ಖಣಿ. ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯು ನನಗೆ ಮಾತನಾಡಲು ಆಸ್ಪದ ನೀಡಿದ್ದಕ್ಕೆ
ನಾನು ಅವರಿಗೆಲ್ಲಾ ಖಣಿಯಾಗಿರುವೆ.

ಡಾ. ರಘುವೀರ (ಸಿ.ಪಿ.ಬೀರಾರ್‌: ಸಾಮಾನ್ಯ): ಈ ಸಂವಿಧಾನ ಕೇವಲ ವಿದೇಶೀ ಆದರ್ಶಗಳಿಂದ
ಕೂಡಿದೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ಆದರ್ಶಗಳೇ ಇಲ್ಲ. ಕೆಲವು ಕಾಲ ಈ ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿದ್ದು
ನಂತರ ಅಪ್ಪಟ ಭಾರತೀಯ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತದೆ. ಆಗ ಅದು ಜನತೆಯ ಆಶೋತ್ತರಗಳನ್ನು
ಪೂರೈಸಬಲ್ಲದು.

ಶ್ರೀ ಕೆ.ಸಂತಾನಮ್‌: ಹಿಂದಿರುಗಿ ಗಮನಿಸಿದಾಗ ನಾವು ಕಳೆದ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳು ಅಧಿಕವಲ್ಲವೆಂದೇ
ಹೇಳಬಹುದಾಗಿದೆ. ಈ ಅವಧಿಯು ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಲು ಅನುವು ಮಾಡಿತು.
ನಾವು ಈ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಎರಡು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿಯೇ ಸಂಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಬಹುದಾಗಿತ್ತು. ಈ ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ
ಹಲವಾರು ಟೀಕೆಗಳಿವೆ. ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಾದ ನಜೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ ಅವರು ರಚನೆಯ ಬಗೆಗೆ ದೂರಿದ್ದಾರೆ.
ಆದರೆ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅವಲೋಕಿಸಿದಾಗ, ನಾವು ಸರಿಯಾದ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನೇ
ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸಿದ್ದೇವೆ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ಸರದಾರ್‌ ಭೂಪೇಂದ್ರ ಸಿಂಗ್‌ ಮಾನ್‌ (ಪೂರ್ವ ಪಂಜಾಬ್‌ ಸಿಖ್‌): ಈ ಸಂವಿಧಾನ ಸಜೀವ
ಸಂವಿಧಾನವಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಲಿಖಿತವಾದುದರಿ೦ದ ಅದೇ ಮಾನ್ಯತೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತದೆ. ಹಲವು
ಕಾಲದ ನಂತರ ಹಲವಾರು ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳು ಬೆಳೆದು ಬರಲೂಬಹುದು. ಹೀಗಾಗಿ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿಯ
ಭಾವನೆಗಳೇ ಪ್ರಧಾನ ಹೊರತು ಬರಹವಲ್ಲ. ಸಂವಿಧಾನದ ಭಾವನೆಯನ್ನು ನಮ್ಮ ಜನತೆ ಅರಿತು
ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗೆ ತಂದಾಗ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯ ದೊರೆಯುವುದರಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಸಮಾಜದ ಆರ್ಥಿಕ
ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸ್ಥಿರಪಡಿಸುವಲ್ಲಿ ಫಲ ದೊರೆಯಬಹುದು.

ಖಾಜಿ ಸಯ್ಯದ್‌ ಕರೀಂವುದ್ದೀನ್‌ (ಸಿ. ಪಿ. ಬೀರಾರ್‌: ಮುಸ್ಲಿಂ): ಅಧ್ಯಕ್ಷರೆ, ನಾನು ರಚನಾ
ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಅವರು ಮಾಡಿದ ಅಗಾಥ ಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಅಭಿನಂದಿಸುವೆ. ಅದರಂತೆಯೇ
ನಜೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ ಅವರನ್ನೂ ಅಭಿನಂದಿಸುವೆ. ಆದರೆ ಅವರಿಗೆ ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯಿಂದ
ಅಭಿನಂದನೆ ದೊರೆಯಬೇಕಿತ್ತು. ನಾನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ತಮಗೆ ವಹಿಸಿದ
ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಸಮರ್ಥನೀಯವಾಗಿ ಸಂಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದ್ದಕ್ಕೆ ಅವರಿಗೆ ಅಭಿನಂದನೆಗಳು. ಅವರಿಗೆ ಅನೇಕ
ತೊಂದರೆಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಬೇಕಾದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಬಂದಿರಬಹುದು. ನಾನೇ ಅವರಿಗೆ ಗೈರು ಕಾನೂನು
ಶೋಧನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಬಗೆಗೆ ತೊಂದರೆ ನೀಡಿರುವೆ. ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸದನದಲ್ಲಿ
ಚರ್ಜೆಯಾಗಿ ನಂತರ ಬಿದ್ದುಹೋದುದು.

ಶ್ರೀ ಶಂಕರರಾವ್‌ ದೇವ್‌ (ಬೊಂಬಾಯಿ:ಸಾಮಾನ್ಯ): ನಾವು ಸಂವಿಧಾನ ರಚನಾ ಸಮಿತಿಗೆ ಸಂವಿಧಾನ
ಪಂಡಿತರು ಹಾಗೂ ಸಂವಿಧಾನದ ಬಗೆಗೆ ನುರಿತ ನ್ಯಾಯವಾದಿಗಳನ್ನೇ ನೇಮಿಸಬೇಕೆಂಬ ಹಿರಿಯಾಸೆ
ಹೊಂದಿದ್ದೆವು. ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಹಾಗೂ ಅವರ ಸಹೋದ್ಯೋಗಿಗಳು ನಮ್ಮ ಆಶೋತ್ತರವನ್ನು
ಸಫಲಗೊಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ವಿಶ್ವದ ಯಾವ ಸಂವಿಧಾನಕಾರರಿಗಿ೦ತ ಕಡಿಮೆ ಇಲ್ಲವೆಂದೇ ಹೇಳುವೆ...

ಜೇ ಜೇ ಜೇ
ರ್ಲ೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಸಯ್ಯದ್‌ ಮಹಮದ್‌ ಸಾಧುಲ್ಲಾ (ಅಸ್ಸಾಂ, ಮುಸ್ಲಿಂ): ಮಾನ್ಕರೇ, ಮಾತು ಬೆಳ್ಳಿ, ಮೌನ ಬಂಗಾರವೆಂದು
ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಈಗ ಈ ಸದನವು ಮೌನವಾಗಿದ್ದರೇ ಉತ್ತಮವೇನೋ ಎಂದು ಹೇಳಬಯಸುವೆ.

ನಾನು ಈ ದಿನ ನನ್ನ ದ್ವಿಮುಖ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಹೇಳದೇ ಇರಲಾರೆ. ಒಂದೆಡೆ ನಾನು ಈ ಮಹಾಸಭೆಯ
ಸದಸ್ಯನಾಗಿದ್ದರೆ ಮತ್ತೊಂದೆಡೆ ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯನಾಗಿಯೂ ಇರುವೆ. ನಾವು ಕಳೆದ ಎರಡು
ವರ್ಷಗಳಿಂದಲೂ ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರಾಗಿ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಸೇವೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಅನೇಕರು ನಮ್ಮ
ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಹೊಗಳಿರುವುದರಿಂದ ನಾನು ಅವರಿಗೆಲ್ಲಾ ನನ್ನ ಹಾಗೂ ಸಮಿತಿಯ ಪರವಾಗಿ ಖಣಿ.
ನಾನು ನಮ್ಮ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಟೀಕಿಸಿದವರಿಗೂ ಖಣಿ. ಏಕೆಂದರೆ ಅವರು ವಿವೇಕಯುತವಾದ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು
ನೀಡಿದ್ದಾರೆ.

ಆದರೆ ಸಂಯಮದಿಂದ ಒ೦ದು ಸಂಗತಿ ನಾನು ಹೇಳಲೇಬೇಕು. ಅದೇನೆಂದರೆ ಅವರು
ದೋಷಪೂರಿತ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಹಾಗೂ ವಿಭಿನ್ನ ವಿಕಲ್ಪನೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮನೋಭಾವನೆಯಿಂದ
ಟೀಕಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಮಾನ್ಕರೇ. ರಜನಾ ಸಮಿತಿ ಸರ್ವ ಸ್ಪತಂತ್ರವಾಗಿಲ್ಲ. ಅದು ಅನೇಕ ತೊಂದರೆಗಳನ್ನು ಮೊದಲಿನಿಂದಲೇ
ಎದುರಿಸಬೇಕಾಗಿ ಬಂದಿತು. ನಾವು ನಮಗೆ ನೀಡಿದ ಮಗುವನ್ನು ಸಿ೦ಗರಿಸುವ ಕಾರ್ಯವನ್ನೇ ಮಾಡಬೇಕಾದ
ಪ್ರಸಂಗ. ಏಕೆಂದರೆ ನಮಗೆ ನೀಡಿದ ಮಗುವಾದ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು, ಅದರ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಂದ ಬಿಗಿದು
ಹಾಕಲಾಗಿದ್ದು. ನಾವು ಸದನದ ಉದ್ದೇಶನೀಯ ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ಮೀರುವಂತಿರಲಿಲ್ಲ. ಹೀಗಾಗಿ ನಾವು
ಆ ಇತಿಮಿತಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡಿದ್ದೇವೆ. ಉದ್ದೇಶ ಗೊತ್ತುವಳಿ ಚೌಕಟ್ಟನ್ನು ಮೀರಿ ಹೋಗದಂತೆ
ನಾವು ನಡೆದಿದ್ದೇವೆ. ನಾವು ಕೇವಲ ಏಳು ಸದಸ್ಯರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಈ ಸದನದ ಮಿಕ್ಕ ೩೦೮ ಸದಸ್ಯರ
ಮೇಲೆ ಹೇರುವ ಸಾಹಸಕ್ಕೆ ಕೈ ಹಾಕಲಾಗುವುದೇ?

ಮಾನ್ಕರೆ, ಮನೋವಿಜ್ಞಾನದ ಒಂದು ಸೂತ್ರದಂತೆ ಮಾನವನು ಪರಿಸರದ ಕೈಕೂಸು. ಆದುದರಿಂದ
ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನೇ ನಾವು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರೂ ಬೆಂಬಲಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಇದರಲ್ಲಿ
ಈ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳ ಪ್ರಶ್ನೆಯೇ ಉದ್ಭವಿಸಲಾರದು. ಅಲ್ಲದೆ ಅದು ಪ್ರಜಾಸತ್ತಾತ್ಮಕಕ್ಕೆ
ವಿರೋಧ.

ಮಾನ್ಕರೆ. ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ಕರುಡು ಮಸೂದೆಯ ಅನೇಕ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ಸಮಿತಿಯು ಪುನಾರಜನೆ
ಮಾಡಿರಬಹುದು. ಆದರೆ ಅದನ್ನು ಹಂತಹಂತವಾಗಿ ಸದಸ್ಯರ ಸಮ್ಮುಖಕ್ಕೆ ತಂದು, ಅವರು ನೀಡಿದ
ಸಲಹೆ, ಟೀಕೆ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳನ್ನು ಅದರಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಅವರ ಅವಗಾಹನೆಗೆಂದು, ಅವರು ಒಪ್ಪಿದ
ನಂತರವೇ ಅದಕ್ಕೆ ಅಸ್ತು ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ. ಇದನ್ನು ಬಹುಮತ ಪಕ್ಷವಾದ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ನ ಅನುಮತಿಯನ್ನು
ಪಡೆದ ನಂತರವೇ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದೆ.

ಮಾನ್ಕರೇ. ಮಾನವನಿಂದ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ ಯಾವುದೇ ಸಂವಿಧಾನವು ಲೋಪ-ದೋಷಗಳಿಂದ
ಮುಕ್ತವಾಗಿರಲಾರದು. ನಾನೇ ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯನಾಗಿ, ಎಷ್ಟೋ ವಿಷಯಗಳ ಬಗೆಗೆ ಅಸಮೃತಿಯನ್ನು
ಹೊಂದಿರುವೆ. ಆದರೆ ಬಹುಮತದಿಂದ ಬೆಂಬಲಿಸಲಾದ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಅಲ್ಲಗೆಳೆಯಲಾಗದು. ಆದರೂ
ನಾನು ಈ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ತರಲು ಬೇರೆಯವರಂತೆ ನನ್ನ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ಅಲ್ಲಗೆಳೆಯಲಾರೆ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ಸಯ್ಯದ್‌ ಮಹಮದ್‌ ಸಾಧುಲ್ಲ: ಮಾನ್ಕರೆ, ಎರಡು ಶತಮಾನಗಳ ದಾಸ್ಯದ ನಂತರ ನಾವು
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೪೯೫

ನಮ್ಮದೇ ಆದ ಒಂದು ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಈ ಒಂದು ಭಾವನೆಯೇ ನಮ್ಮನ್ನು
ಪುಲಕಿತಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಆದರೂ ನಾವು ನಮ್ಮ ಎದೆಯ ಮೇರೆ ಕೈ ಇರಿಸಿ ನಾವು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ ಸಂವಿಧಾನವು
ಸಂಪೂರ್ಣ ದೋಷಮುಕ್ತ ಎಂದು ಹೇಳಲಾರೆವು. ನಾವು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ ಈ ಸಂವಿಧಾನವು ಇನ್ನೆರಡು
ತಿ೦ಗಳಲ್ಲಿ ಜಾರಿಯಾಗುವುದು. ಇದು ಒಂದು ಮಾದರಿಯ ರಾಜೀ ಸಂವಿಧಾನವೆಂದೇ ಹೇಳಬಹುದು.
ಮಾನ್ಯರೆ, ನನ್ನ ಆಕಾಂಕ್ಟೆಯಂತೆ ಮುಂದಿನ ಶಾಸಕರು ಅದನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಉತ್ತಮಗೊಳಿಸಬಹುದು. ಖೀರಿನ
ಸ್ವಾದ ಅದರ ಸೇವನೆಯಿಂದ ತಿಳಿದುಬರುವಂತೆ, ಈ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಜನತೆಯು ಸ್ವೀಕರಿಸಲೂಬಹುದು.
ತಿರಸ್ಕರಿಸಲೂಬಹುದು. ಇದರ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ನಮ್ಮ ಜನತೆಯ
ಜಾಣ್ಮೆ ಹಾಗೂ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವಲ್ಲಿ. ನಾವು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ ಪೂರ್ವಪೀಠಿಕೆಯ ಭಾವನೆ
ಹಾಗೂ ಸತ್ವವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿದರೆ ಉತ್ತಮ. ಇದು ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಆದರ್ಶ ಸಂವಿಧಾನದ
ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ತಲುಪಿಸುತ್ತದೆ.

ಹೀಗಾಗಿ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ನಮ್ರತೆಯ ಭಾವನೆಯಿಂದ, ಜನತೆಯ ಸಮ್ಮತಿಯಿಂದ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ
ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ಪೂರ್ವಪೀಠಿಕೆಯನ್ನು ಆಚರಿಸಿ ಅದರಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯ ಹಾಗೂ
ವಿಶ್ವ ಬ್ರಾತೃತ್ಮಕ್ಕೆ ಎಡೆ ಮಾಡಿದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನ ಸ್ವರ್ಗದ ತೋಟದ ಕುಸುಮವಾಗಬಲ್ಲದು.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ಜೆ. ಖಾಂಡೇಕರ್‌ (ಸಿ.ಪಿ.ಬೀರಾರ್‌: ಸಾಮಾನ್ಯ): ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರು
ಮಂಡಿಸಿದ ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಲೆಂದೇ ನಿಂತಿರುವೆ... ನಾನು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯವರನ್ನು
ತುಂಬುಹ್ಯದಯದಿಂದ ಅಭಿನಂದಿಸುವೆ. ಅಂತೆಯೇ ಜಿ.ಜಿ. ಅವರ ಪರಮ ಭಕ್ತರಾದ ಪಂಡಿತ್‌
ಹೆಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌ ಅವರನ್ನೂ ಅಭಿನಂದಿಸುವೆ.

ಈ ಶುಭದಿನದಂದು ನಾವು ಸ್ಪತಂತ್ರ ಭಾರತದ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಏವೇಕಿಯಾದ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರ
ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ್ದೇವೆ. ನನ್ನ ಹೇಳಿಕೆಯಂತೆ ನಾನು ಈ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಮಹಾನ್‌ ಶಾಸನವೆಂದೇ
ಕರೆಯುವೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಮಹಾರ್‌ ಜನಾಂಗದವರು. ಹೀಗಾಗಿ ನಾವು ಈ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು
ಜನವರಿ ೨೬ ರಂದು ೧೯೫೦ ಜಾರಿಗೆ ತಂದಾಗ ಮನುವಿನ ಶಾಸನದಡಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ವಿಕಾಸವನ್ನೇ
ಪಡೆಯದೇ ಹೋದ ನಾವು, ಮಹಾರ್‌ ಶಾಸನದಡಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ವರ್ಗಭೋಗವನ್ನು ಕಾಣುವಾ....

ಮೆಹಬೂಬ್‌ ಆಲೀಬೇಗ್‌ ಸಾಹೇಬ್‌ (ಮದ್ರಾಸ್‌. ಮುಸ್ಲೀಂ): ಮಾನ್ಕರೆ, ತಾವು ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯನ್ನು
ವಹಿಸಿ ಘನತೆ ಹಾಗೂ ಗಾಂಭೀರ್ಯದಿಂದ ಈ ಸಭೆಯ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳನ್ನು ಜರುಗಿಸಿದ್ದಕ್ಕೆ ತಮಗೆ ನನ್ನ
ಅಭಿನಂದನೆಗಳು. ಇದನ್ನು ನಾನು ಕೇವಲ ಔಪಜಾರಿಕ ಅಥವಾ ಸಂಪ್ರದಾಯಕ್ಕೆ ಕಟ್ಟುಬಿದ್ದು ಹೇಳುವ
ಮಾತಲ್ಲ. ಇದರಂತೆಯೇ ನಾನು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರನ್ನೂ ಅಭಿನಂದಿಸುವೆ. ನಮ್ಮಂಥ ಹಲವರು, ಬಹುಮತದ
ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷಕ್ಕೆ ಸೇರಿರದೇ ಹೋದರೂ, ನಮಗೆ ನಮ್ಮ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲು ಆಸ್ಪದ
ನೀಡಿದ್ದಕ್ಕೆ ನಾನು ನಿಮಗೆ ಖಣಿ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ತಮ್ಮ ಜಾಣಾಕ್ಷ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಎಲ್ಲ ವಿಷಯವನ್ನೂ
ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ, ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ, ಸಮಗ್ರವಾಗಿ ಈ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮುಗಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವರಿಗೆ ಹೃದಯಪೂರಕವಾದ
ವಂದನೆಗಳು. ಇಂದು. ನಮ್ಮೆದಿರು ಇರುವ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿರಬಹುದಾದ ಲೋಪ ದೋಷಗಳು ಪರಿಸರದಿಂದ
ಉದ್ಭವಿಸಿರಬಹುದಾದ ಅಡಚಣೆ ಎಂದೇ ಹೇಳುವೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಬ೦ದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯ
ಲೋಪ ದೋಷಗಳಿಗೆ ನಾವು ಅವರನ್ನು ಹೊಣೆ ಮಾಡಲಾಗದು...

ಜೇ ಜೇ ಜೇ
೪೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಶ್ರೀ ಎಸ್‌.ಎಂ.ಘೋಷ್‌ (ಪ.ಬಂಗಾಲ: ಸಾಮಾನ್ಯ): ನಾನು ಈ ಸದನದಲ್ಲಿ ಮನುವಿನ ಬಗೆಗೆ
ಹಲವಾರು ಬಾರಿ ಕೇಳಿರುವೆ. ಆದರೆ ನಿಜವಾಗಿ ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ ಮನು ಯಾರು ಎ೦ಬ ಸಂಗತಿಯನ್ನು
ಸರಿಯಾಗಿ ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿಲ್ಲ. ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರು ತಾವು ಮನು ಅಲ್ಲ ಕೇವಲ ಮಹಾರನೆಂದು
ಶಾಸನ ನೀಡುತ್ತಿರುವುದಾಗಿ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಮನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ ಅಥವಾ ಮಹಾರನೇ ಎಂಬ ಬಗೆಗೆ
ಏನೂ ತಿಳಿಯದು. ಮನು ಭಾರತೀಯ ಜನರ ಕಲ್ಪನೆಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿದ್ದನು. ಅವನು ಮಾನವರಿಗೆ
ಆದರ್ಶಪ್ರಾಯವಾದ ಶಾಸನ ನೀಡಿದ್ದಾನೆ. ಈ ಒ೦ದು ಭಾವನೆಯಂತೆ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರನ್ನೂ "ಮನು'
ಎಂದೇ ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಕಾನೂನನ್ನು ರಜಿಸುವರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಈ ಒಂದು ಪಂಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ
ಸೇರಿಸಲಾಗದು. ಯಾರು ಖಷಿ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಶಾಸನಗಳನ್ನು ಪರಿಷ್ಕರಿಸಿ, ಕ್ರೋಡೀಕರಿಸುವರೋ ಅವರಿಗೆ
ಪ್ರೇರಣೆ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಯಾರು ಯಾವ ಜನಾಂಗ ಅಥವಾ ವರ್ಗದಿಂದ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ
ಎಂಬುದು ಗೌಣ ವಿಷಯ. ಅವರಿಗೆ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿರ ಬೇಕಾದುದು ಅಂತಃಪ್ರೇರಣೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಈ
ವಿಶಾಲ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಪಡೆದವನೇ ಮನು.

ಶ್ರೀ ಪಿ.ಜೆ.ಚಾಕೋ (ಸಂಯುಕ್ತ ತಿರುವಾಂಕೂರು ಮತ್ತು ಕೊಚ್ಚಿನ್‌): ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ, ಸಂವಿಧಾನದ
ಯಶಸ್ಸು ಜನರ ಅರಿವು ಹಾಗೂ ಅವರು ಜೀವಿಸಿರುವ ಕಾಲದ ಮೇಲೆ ಆಧಾರವಾಗಿದೆಯೇ ಹೊರತು
ನಾವು ಅಳವಡಿಸುವ ವಿಷಯಗಳ ಮೇಲೆ ಅಲ್ಲ. ಹೀಗಾಗಿ ನಾವು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿಯ
ಲೋಪದೋಷಗಳೊಂದಿಗೆ ಅದನ್ನು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ತಂದು ಯಶಸ್ವಿಗೊಳಿಸಬೇಕು. ಹಾಗಾಗಿ ನಾವೆಲ್ಲರೂ
ಅಂ೦ಧಕೂಪದಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿ ಆ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡೋಣ. ಈ ಒಂದು ಶುಭೋದಯವನ್ನು ಹಾರೈಸಿ ಎಲ್ಲ
ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೂ ಸಮಾನ ಅವಕಾಶ ನೀಡುವ ಒಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡುವಲ್ಲಿ ನಮಗೆಲ್ಲಾ ಪ್ರೇರಣೆ ಒದಗಲಿ
ಎಂದೇ ಹಾರೈಸುವೆ.

ಸರದಾರ್‌ ಹುಕುಂ ಸಿಂಗ್‌ (ಪೂರ್ವ ಪಂಜಾಬ್‌, ಸಿಕ್‌): ಮಾನ್ಕರೆ. ನಾನು ನಮ್ಮ ಈ ಸದನದ
ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯನ್ನು ವಹಿಸಿ, ಶಾ೦ತ ರೀತಿಯಿ೦ದ ಎಲ್ಲಾ ಕಾರ್ಯ ರೂಪಗಳನ್ನು ನಡಿಸಿಕೊಟ್ಟ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ
ಆಭಾರಿಯಾಗಿರುವೆ. ಅದರಂತೆಯೇ ರಚನಾ ಸಮಿತಿ ಹಾಗೂ ಅದರ ಸದಸ್ಯರಿಗೂ ಅಭಿನಂದಿಸುವೆ. ಈ
ಒಂದು ದೈತ್ಯಾಕಾರ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದ ಅವರು ಈಗ ಸಂತಸದಿಂದ ಇರುವರೆಂದೇ
ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ.

ಶ್ರೀ ಎಸ್‌. ನಾಗಪ್ಪ (ಮದ್ರಾಸ್‌, ಸಾಮಾನ್ಯ): ಮಾನ್ಕರೆ, ಅನೇಕರು ರಚನಾ ಸಮಿತಿ ಹಾಗೂ ಅದರ
ಅಧ್ಯಕ್ಷರನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸಿದ್ದಾರೆ. ನಾನೂ ಅವರೊಂದಿಗಿದ್ದೇನೆ.

ಪರಿಶಿಷ್ಟ ವರ್ಗಗಳ ಆಶೋತ್ತರಗಳು. ನಾವು ಎ೦ದು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರನ್ನು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯ
ಅಧ್ಯಕ್ಷರನ್ನಾಗಿ ಚುನಾಯಿಸಿದೆವೋ ಅಂದೇ ಪೂರೈಕೆ ಹೊಂದಿತು. ಏಕೆಂದರೆ ಅವರು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ
ಪ್ರಬಲವಾದಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ಚುನಾವಣೆಯಾಗಿದ್ದ ದಿನದಿಂದ ಈ ಸದನದ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ವರ್ಗದ
ಸದಸ್ಯರು. ತಮ್ಮ ಆಶೋತ್ತರಗಳು ತಾವೇ ಈಡೇರುವುವು ಎ೦ಬ ಮನೋಭಾವನೆಯನ್ನು ತಳೆದು ಆ
ವಿಷಯದ ಬಗೆಗೆ ಅಧಿಕ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನೇ ತೋರಲಿಲ್ಲ ಎ೦ದರೆ ಅತಿಶಯೋಕ್ತಿ ಆಗಲಾರದು. ಇದೊಂದು
ವಿಧವಾದ ಅಸಹಕಾರವೇ ಎಂದೂ ಹೇಳಬಹುದಾಗಿದೆ. ಈ ಒಂದು ವಿಷಯ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರು
ಹೊಂದಿರುವ ಉಚ್ಚ ಸ್ಥಾನವನ್ನೇ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಅವರು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವರಾದರೂ, ಅವಕಾಶ
ದೊರೆತಲ್ಲಿ ಆ ವರ್ಗದವರೂ ಯಾರಿಗೂ ಕಡಿಮೆಯಿಲ್ಲ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇದರಿಂದಾಗಿ
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ರ೭

ದಲಿತರು ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಎಂಬ ಅಪಾದನೆಯಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ಪಡೆದರೆಂದೇ ಹೇಳಬಹುದು. ಅವರು ಈ
ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸುವಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆ ಹಾಗೂ ಕಾರ್ಯದಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಮೆರೆದಿದ್ದಾರೆ.
ಇದರಿಂದ ದಲಿತರು ಕಲ೦ಕ ಮುಕ್ತರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ನಾನು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ವರ್ಗದವರ ಪರವಾಗಿ ಅವರನ್ನು
ಮನಸಾರೆ ಅಭಿನಂದಿಸುವೆ. ಆದರೆ ಅವರು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ವರ್ಗದ ಬೆಂಬಲದಿಂದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗದೇ ಬಹುಮತ
ಪಕ್ಷದ ಉದಾರ ಬೆಂಬಲದಿಂದ ಆಯ್ಕೆಯಾದರು. ಆದುದರಿಂದ ನಾನು ಅವರನ್ನೂ ಅಭಿನಂದಿಸುವೆ.

ನಾನು, ಈಗ ಈ ಸಂವಿಧಾನವು ಶ್ರೀಸಾಮಾನ್ಯರ ಉದ್ಧಾರ ಹಾಗೂ ಹತಕ್ಕೆ ಮೀಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು
ಹೇಳುವೆ. ಏಕೆ೦ದರೆ ಇದು ಉದ್ದಿಮೆದಾರರ, ಪೂ೦ಜಿಪತಿಗಳ ಅಥವಾ ಭೂಮಾಲೀಕ ವರ್ಗದ ಜಮೀನ್ದಾರರ
ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸದೆ, ಶ್ರೀಸಾಮಾನ್ಯನನ್ನೇ ತನ್ನ ಅಂತಿಮ ಗುರಿಯಾಗಿರಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ. ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರು
ಶ್ರೀಸಾಮಾನ್ಯ ವರ್ಗದಿಂದಲೇ ಬಂದಿರುವರು. ವಿಧಿ ೧೪೦ ರಿಂದ ೧೭ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ವರ್ಗದವರಿಗೆ
ವರಪ್ರಸಾದಗಳಂತಿವೆ. ವಿಧಿ ೧೪ ಸಕಲರಿಗೂ ಕಾನೂನಿನ ಸಮಾನತ್ವವನ್ನು ನೀಡಿರುವುದು ಅತಿ ಪ್ರಮುಖವಾದ
ಅಂಶವಾಗಿದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ...............

ಶ್ರೀ ಜಸ್ಪತ್‌ರಾಯ್‌ ಕಪೂರ್‌ (ಯು.ವಿ.ಸಾಮಾನ್ಯ): ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಹಾಗೂ ಅವರ
ಸಹೋದ್ಯೋಗಿಗಳು ಸದನದ ಎಲ್ಲಾ ವರ್ಗಗಳ ಪ್ರಶಂಸೆಗೂ ಪಾತ್ರರು. ಆದರೆ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ನಾನು
ಅಂಬೇಡ್ಕರರನ್ನು ತಪ್ಪಾಗಿ ತಿಳಿದಿದ್ದುದು ನನ್ನ ಪೂರ್ವ ಗ್ರಹಪೀಡಿತ ಮನೋಭಾವನೆ ಎಂದೇ ವಿಷಾದಿಸುವೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೆಂದರೆ, ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರಿಗೆ ವಿಶೇಷ ಮತದಾರರ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವುದನ್ನು
ವಿರೋಧಿಸಿ. ಮಹಾತ್ಮಾ ಗಾಂಧಿಯವರು ಉಪವಾಸ ಕೈಕೊಂಡರು. ಆಗ ದಲಿತರ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು
ಚರ್ಜಿಸಲೆಂದೇ ಅವರು ಅಂಬೇಡ್ಕರರಿಗೆ ಹೇಳಿ ಕಳಿಸಿದರು. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ತಮಗೆ
ಸಮಯಾವಕಾಶವಿಲ್ಲ ಎಂದೇ ನುಡಿದರು. ಈ ಘಟನೆ ನನಗೆ ತು೦ಬಾ ನೋವನ್ನುಂಟು ಮಾಡಿತು. ಆದರೆ
ಈಗ ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಮಾಡಿದ ಕಾರ್ಯದಿಂದ ಅವರು ಹಿಂದೆ ಮಾಡಿದ ಪಾಪ ಕಾರ್ಯದಿಂದ ಮಿಮುಕ್ತಿ
ಪಡೆದಿರುವರು. ಅವರು ತಮ್ಮ ಈ ಒಂದು ಉತ್ಕಷ್ಟ ಕಾರ್ಯದಿಂದ ತಮ್ಮ ಹಿ೦ದಿನ ಎಲ್ಲ ಪಾಪಕೃತ್ಯಗಳಿಂದ
ವಿಮೋಜನೆ ಹೊಂದಿ, ಉನ್ನತ ಪದವಿಗೆ ಅರ್ಹರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ಸಂದಿಗ್ಧ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ತ ಸಲಹೆ
ಹಾಗೂ ಮಾಗದರ್ಶನ ನೀಡಿ ಎಲ್ಲರ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಗೆದ್ದಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಒಂದು ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅವರು
ಅಕ್ಷಮ್ಯರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಎಲ್ಲಾ ದಲಿತ ವರ್ಗ ಹಾಗೂ ಹಿಂದುಳಿದವರು ಮೀಸಲಾತಿಯನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿದಾಗ
ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಅದಕ್ಕೆ ಪಟ್ಟು ಹಿಡಿದರು.

ಅವರು ಇದೊಂದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅವರ ಗೌರವ ಇನ್ನೂ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಆದರೆ ಶೋಚನೀಯ ಸಂಗತಿ ಅವರು ಆ ವಿಧವಾಗಿ ನಡೆಯಲಿಲ್ಲ. ಇದೊಂದನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಅವರು
ಮಾಡಿರಬಹುದಾದ ಕಾರ್ಯಗಳು ಮಹಾ...

ಬೇಗಂ ಅಜೀಜ್‌ರಸೂಲ್‌ (ಯು.ಪಿ.ಮುಸ್ಲಿಂ): ಮಾನ್ಕರೇ, ಇದೊಂದು ಪರಮಪವಿತ್ರವಾದ ಹಾಗೂ
ಶುಭವಾದ ಸಮಯ ಎಂದೇ ಹೇಳಬೇಕು. ಏಕೆಂದರೆ ನಾವು ಅಂದರೆ ಈ ಘಟನಾ ಸಮಿತಿಯವರು
ಭಾರತದ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಇದೇನೂ ಸಾಮಾನ್ಯ ವಿಷಯವಲ್ಲ. ಈ ಸಂವಿಧಾನವು
ಭಾರತೀಯರ ಆಶೆ ಆಕಾಂಕ್ಟೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ದಾಖಲೆ. ಸಂವಿಧಾನಗಳನ್ನೂ ಅದರ ಭಾಷೆಯಿಂದಲೇ
ಅಳೆಯಬಹುದಾದರೆ ನಮ್ಮ ಈ ಸಂವಿಧಾನವು ಒ೦ದು ಉತ್ತಮ ಸಂವಿಧಾನವೆಂದೇ ಹೇಳಬಹುದು. ಈ
೪೯೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ನಾವು ಹೆಮ್ಮೆ ಹೊಂದಬಹುದು. ಇದಕ್ಕಾಗಿ ನಾನು ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರರನ್ನು ಅಭಿನಂದಿಸುವೆ.
ತಮ್ಮನ್ನೂ ಅಭಿನಂದಿಸುವೆ. ಅದರಂತೆಯೂ ಕಾರ್ಯಾಲಯ ಮತ್ತು ಸಿಬ್ಬಂದಿ ವರ್ಗದವರಿಗೂ
ಅಭಿನಂದನೆಗಳು.

ಮಾನ್ಕರೆ, ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಲಕ್ಷಣವೆಂದರೆ ಅದರ ಜಾತ್ಯಾತೀತತೆ ಅಥವಾ
ಸರ್ವಧರ್ಮ ಸಮನ್ವಯತೆ. ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ಪವಿತ್ರತೆಯು ಈ ಅಂಶದಲ್ಲಿ ಅಡಕವಾಗಿದೆ. ಇದು
ನಮಗೆಲ್ಲಾ ಗೌರವ ಅಲ್ಲ ಗರ್ವದ ವಿಷಯವೂ ಆಗಿದೆ. ನನ್ನ ವಿಶ್ವಾಸ ಎ೦ದರೆ, ನಾವು ಈ ಜಾತ್ಯಾತೀತ
ಮನೋಭಾವನೆಯನ್ನೇ ಮುಂದುವರಿಸಿಕೊಂಡು ಬರುತ್ತೇವೆ. ಇದರಿ೦ದಲೇ ನಮ್ಮೆಲ್ಲರ ವಿಕಾಸ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ಪಂಡಿತ್‌ ಹೃದಯನಾಥ್‌ ಕುಂ; ಈ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸೇರಿದಂತೆ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯವರಿಗೆ
ಯಣಿ. ಏಕೆಂದರೆ ಅವರು ತುಂಬಾ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಹಾಗೂ ಸಮರ್ಥನೀಯವಾಗಿ ಈ ಕಾರ್ಯ ಪೂರೈಸಿದ್ದಾರೆ.
ಅವರ ಸಾಮೂಹಿಕ ಹಾಗೂ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಶ್ರಮದ ಫಲವೇ ಈ ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನ. ಅವರು ಸೂಜಿಸಿದ
ಸಲಹೆಗಳು ಸದನದ ಎಲ್ಲರ ಮನಸ್ಸನ್ನೂ ಗೆದ್ದಿವೆ. ಇದು ಅವರ ಶ್ರಮದ ಪ್ರತಿಫಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಅವರು
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಪರಿಮಿತಿಯನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಶ್ರೀ ತ್ಯಾಮನಂದನ ಸಹಾಯ್‌ (ಬಿಹಾರ್‌ : ಸಾಮಾನ್ಯ): ನಾನು ಈಗಾಗಲೇ ಹೇಳಿದಂತೆ ಇದೊಂದು
ಪವಿತ್ರ ಹಾಗೂ ವಿಶೇಷ ಮಹತ್ವಪೂರ್ವ ಸಂದರ್ಭ. ನಮ್ಮ ದೇಶದ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಇದಕ್ಕೆ ವಿಶಿಷ್ಟ
ಸ್ಥಾನವಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಹಿಂದಿನ ಘಟನೆಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಚಿತ್ರಿಸುತ್ತಿದೆ. ನಾವು ಹಿ೦ದಿರುಗಿ ನಮ್ಮ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು
ಅವಲೋಕಿಸಿದಾಗ ನಮ್ಮ ದೇಶ ಹಾಲುಜೇನಿನ ಹರಿಹೊಳೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದ ಸಂಪತ್‌ ಸಮೃದ್ಧ ದೇಶವಾಗಿತ್ತು.
ಈ ಅ೦ಶಗಳೇನಿದ್ದರೂ, ಇಂದು ನಾವು "ರಾಮರಾಜ್ಯ'ದ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಲಿದ್ದೇವೆ. ನಮ್ಮ ರಾಜರು
ಉತ್ತಮರಾಗಿದ್ದರೂ ನಮಗೆ ನಮ್ಮದೇ ಆದ ಪ್ರತಿನಿಧಿ ಸರಕಾರವಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ ನಾನು ಈ
ಸಂದರ್ಭವನ್ನು ವಿಶಿಷ್ಟ ಎಂದೇ ಹೇಳುವೆ. ನಮ್ಮ ಭೂತಕಾಲದಲ್ಲಿ ಏನೇ ಇದ್ದಿರಬಹುದು. ಆದರೆ ಅದು
ಇಂದಿನ ವರ್ತಮಾನಕ್ಕೆ ಸಾಟಿಯಲ್ಲ. ಇದರಿ೦ದ ನಮ್ಮ ಭವಿಷ್ಯ ಉತ್ತಮವಾಗಿದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಈ ಸಂವಿಧಾನವೇ
ನಮಗೆ ಅಮೂಲ್ಯವಾಗಿದೆ.

ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ಇನ್ನೊಂದು ವಿಶಿಷ್ಟತೆ ಎಂದರೆ, ವಿರೋಧಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೊಂದಿರ
ಬೇಕಾದ ವಿಧಾನವನ್ನು ಮಹಾತ್ಮಾಜೀಯವರು ನಮಗೆ ಅರುಹಿದ ಸಂಗತಿ. ಅವರು ಈ ವಿಧಾನವನ್ನು
ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಿ ತೋರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಈ ಸಂವಿಧಾನ ಅವರ ಆದರ್ಶದ ಪ್ರತಿಫಲವೆಂದೇ
ಹೇಳಬಹುದು. ಏಕೆಂದರೆ ಅವರ ಕಟುಟೀಕಾಕಾರರಾದ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರೇ ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನದ
ಶಿಲ್ಪಿಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ಹಾಗೂ ಅವರ ಸಹೋದ್ಯೋಗಿಗಳು ಕೇವಲ ಸದನವಲ್ಲ,. ಸಂಪೂರ್ಣ
ರಾಷ್ಟ್ರದ ಪ್ರಶಂಸೆಗೆ ಪಾತ್ರರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಅವರು ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯಿಂದ ಎಲ್ಲರ
ಮನಸ್ಸನ್ನೂ ಗೆದ್ದಿದ್ದಾರೆ. ಈಗಿನ ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ಅನುಸರಿಸಿ ಅವರು ನಮಗೆ ಉತ್ತಮ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನೇ
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ರ್ಳ೯

ಶ್ರೀಮತಿ ಹಂಸಮೆಹತಾ (ಮುಂಬೈ: ಸಾಮಾನ್ಯ): ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಸಂವಿಧಾನವು ಉತ್ತಮವಿದೆಯೋ
ಅಥವಾ ಇಲ್ಲವೋ ಎಂಬ ಅ೦ಶ ಅದರ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯಿಂದಲೇ ನಿರ್ಧರಿಸಬೇಕು. ಅದು ಜನರ
ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಂಡು ಬಂದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಜನತೆಯೇ ಉತ್ತಮ ಸಂವಿಧಾನವೆಂದೂ ಹಾಗೆ
ಇರದೇ ಹೋದರೆ ಅದು ಕೆಟ್ಟದೆಂದೇ ನಿರ್ಣಯಿಸುತ್ತಾರೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಇದು ಭವಿಷ್ಯಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ವಿಷಯ.
ಅಲ್ಲದೆ ಮುಂದಿನ ಶಾಸಕರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಂಗತಿ. ಹೀಗಾಗಿ ಇದರ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಜನತೆಗೆ ಸೇರಿದ್ದು.
ಆದರೆ ನನ್ನ ತಿಳುವಳಿಕೆಯಂತೆ, ಸದ್ಯದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನಾವು ಒ೦ದು ಉತ್ತಮ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನೇ
ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ್ದೇವೆ ಎಂದು ಧಾರಾಳವಾಗಿ ಹೇಳಬಯಸುವೆ. ವಿಭಿನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಈ
ಸದನ, ಈ ಒಂದು ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳಿಸಿದೆ ಎ೦ದರೆ ಅದೊಂದು ಪವಾಡ ಎಂದೇ ತಿಳಿಯುವೆ.
ಏಕೆಂದರೆ ಒಂದೆಡೆ ಸೇಠ್‌ ಗೋವಿಂದದಾಸರಂಥ ಗೋರಕ್ಷಕರೂ. ಮತ್ತೊಂದೆಡೆ ಕೆ. ಟಿ. ಷಾರಂತಹ
ಪುರೋಗಾಮಿಗಳೂ ಇವೆರಡರ ಮಧ್ಯೆ ರೋಹಿಣಿಕುಮಾರ ಚೌಧುರಿಯಂತವರೂ...

ಶ್ರೀ ಲೋಕನಾಥ ಮಿಶ್ರ: ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ. ಈ ಸಂವಿಧಾನವು ಒ೦ದು ಉತ್ತಮ ನಾಗರಿಕ
ದಾಖಲೆಯಾಗಿ. ಆಧುನಿಕ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಮಿರುಗುವುದು. ಆದುದರಿ೦ದ ನಾನು ಯಾವ ಹೊಗಳಿಕೆಗಳಿಗೂ
ಆಸ್ಪದ ನೀಡಲಾರೆ. ಏಕೆಂದರೆ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ನಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಪರಿಪಾಲಿಸಿರುವೆವು. ನಮ್ಮ ಈ ಒಂದು
ಕಾರ್ಯ ಮುಂದಿನ ಜನತೆಯ ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿದೆ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ಶ್ರೀ ಯದುವಂಶ ಸಹಾಯ್‌ (ಬಿಹಾರ್‌, ಸಾಮಾನ್ಯ): ಮಾನ್ಕರೇ, ಸಂವಿಧಾನದ ವಿವಿಧ ಮುಖಗಳ
ಬಗೆಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಚರ್ಜೆಯಾಗಿದೆ.....

ಆದರೆ ನಾವು ನೂತನ ರಾಷ್ಟ್ರದವರಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವದ ಬಗೆಗೆ ಅನೇಕ ವಿಷಯಗಳನ್ನು
ಇನ್ನೂ ಅರಿಯಬೇಕಾಗಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಈ ವಿಷಯ ಕೇವಲ ಪುಸ್ತಕಗಳಿಂದ ಕಲಿಯಲಾಗದು. ನಾವು
ಅದನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಳಿಸಬೇಕು. ಇದು ರಾಷ್ಟೀಯ ಚಾರಿತ್ರ್ಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ವಿಷಯವಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ. ಅದು ಜನತೆಯ ಗುಣಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು
ಅನುಸರಿಸುವ ಲವಲವಿಕೆಯ ಜನತೆಯಲ್ಲಿ ಮೂಡಿಬ೦ದಾಗ ಅದಕ್ಕೆ ಬೆಲೆ ಇಲ್ಲದೇ ಹೋದಲ್ಲಿ ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ
ಅಪಾರ ಹಾನಿ ಒದಗುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಸಂವಿಧಾನದ ಮಹತ್ವ ಅದರ ಅಕ್ಷರಗಳಲ್ಲಿರದೆ ದೇಶದ ಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿ
ಅಡಕವಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾವು ಸ್ಮರಿಸಬೇಕು. ಸಂವಿಧಾನದ ಬೀಜಗಳಿಗೆ, ಜನತೆಯ ಚಾರತ್ರ್ಯದ
ಮಣ್ಣಿಗೆ ಆಶ್ರಯ ದೊರೆತಾಗಲೇ ಅದು ಹೆಮ್ಮರವಾಗಿ ಬೆಳೆಯಬಲ್ಲದು. ಒಂದು ವೇಳೆ ಇದು ದೊರೆಯದೇ
ಹೋದರೆ ಸಂವಿಧಾನ ಉತ್ತಮವಾಗಿದ್ದರೂ ವಿಕಾಸ ಹೊಂದಲಾರದು. ಆದರೆ ನನಗೆ ನಮ್ಮ ಜನತೆಯ
ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಯಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆ ಇದೆ. ಅವರು ನಮ್ಮಲ್ಲಿರಬಹುದಾದ ಲೋಪ ದೋಷಗಳನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಬಲ್ಲರು
ಎಂಬ ಭರವಸೆಯೂ ನನಗಿದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ನಾವು ಸಂವಿಧಾನ ಹಾಗೂ ಅದರ ಕಾನೂನುಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
ಸಹನೆಯಿಂದ ವರ್ಶಿಸಿದಾಗ ಅದು ಫಲಕಾರಿಯಾಗಬಲ್ಲದು. ನಾವು ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆ ಅಲ್ಬಮತೀಯರ ಬಗೆಗೆ
ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರಬಹುದಾದ ವಿಷಯಗಳು ಜನರ ಹೃದಯಕ್ಕೆ ತಟ್ಟಿದಾಗ ಮಾತ್ರ ಅದು
ಫಲಪ್ರದವಾಗಬಲ್ಲದು. ಇಂತಹ ವಿಷಯಗಳು ಕೇವಲ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಿದರೆ ಸಾಲದು, ಜನತೆ
ಈ ಭಾವನೆಗಳಿಗೆ ಸ್ಪಂದಿಸಿದಾಗ ಮಾತ್ರ ಅದಕ್ಕೆ ಬೆಲೆ.....
೫೦೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಶ್ರೀ ಗೋಪಾಲ ನಾರಾಯಣ (ಯು.ಪಿ., ಸಾಮಾನ್ಯ): ಮಾನ್ಕರೆ, ಈ ಮೂರು ವರ್ಷ ಸಂವಿಧಾನ
ರಚನೆಯ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ನಾನು ಕೇವಲ ಎರಡು ಬಾರಿ ಮಾತ್ರ ಮಾತನಾಡಿ. ಮೌನವಾಗಿದ್ದೆ. ಆದರೆ ಈಗ
ನಾನು ನನ್ನ ಮೌನ ಮುರಿದು. ಈ ಮೂರನೇ ವರದಿ ವಾಚನ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಅನಿಸಿಕೆಗಳನ್ನು
ಬಹಿರಂಗಗೊಳಿಸುವ ಸಾಹಸ ಮಾಡುವೆ.

ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲಿಗೆ, ನಾನು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಹಾಗೂ ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರು ಈ
ಬೃಹದಾಕಾರ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಅಭಿನಂದಿಸುವೆ. ಈ ಸಂವಿಧಾನವು ಮೌಲ್ಯ
ನಿಯಂತ್ರಣದಂತಹ ವಿಷಯವನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ ಎಂದ ಮೇಲೆ ಇನ್ನು ಅಲ್ಪ ಅವಕಾಶವನ್ನು ನೀಡಿದ್ದರೆ
ಅದು ಜೀವನದ ಬಗೆಗೆ ಒಂದು ಸಂಹಿತೆಯನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುತ್ತಿತ್ತೇನೋ! ಅಂಬೇಡ್ಕರರ ಬಗೆಗೆ ಇನ್ನೊಂದು
ವಿಷಯ ಹೇಳಬಹುದಾದರೆ. ಅವರು ವಿಷಯಗಳ ಬಗೆಗೆ ಹೊಂದಿರುವ ಪರಿಶುದ್ಧ ನಿಲುವು. ಅವರು
ಸ್ಪಷ್ಟತೆಯ ಸಾಕಾರಮೂರ್ತಿ ಎಂದೇ ಹೇಳಿದರೆ ತಪ್ಪೇನಿಲ್ಲ. ಅವರು ಕೀರ್ತಿ ಶೇಷರಾಗಿ.....

ಶ್ರೀ ಅಜಿತಪ್ರಸಾದ ಜೈನ್‌ (ಯು.ಪಿ., ಸಾಮಾನ್ಯ): ಮಾನ್ಕರೇ. ರಾಷ್ಟವು ತನ್ನ ಜೀವಾವಧಿಯಲ್ಲಿ
ಕೇವಲ ಒಂದು ಬಾರಿ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ರಚಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ನಾವು ಈ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ
ಭಾಗಿಗಳಾಗಿರುವುದು ಗೌರವದ ವಿಷಯ. ಭಾರತದ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಉನ್ನತದ ದಿನಗಳಾಗಿ ಹೋಗಿರಬಹುದು.
ನಾಮಾಂಕಿತ ರಾಜ ಮಹಾರಾಜರು ಆಳಿ ಹೋಗಿರಬಹುದು. ಆದರೆ ಜನರಿಂದ. ಜನರಿಗೆ೦ಂದೇ ಸಂವಿಧಾನ
ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವ ಅವಕಾಶ ಕೇವಲ ಇದೇ ಮೊದಲ ಬಾರಿ. ನಾವು ಮುಂದಿನ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಕೈ ಹಾಕುವ
ಮುಂಚೆ. ಡಾಟ ಅಂಬೇಡ್ಕರರ ಹಾಗೂ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡಿದ ಇತರ ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯವರಿಗೆ
ಅಭಿನಂದನೆ ಸಲ್ಲಿಸಲೇಬೇಕು. ಅವರು ಹಗಲಿರುಳು ಈ ಕಾರ್ಯವನ್ನು...

ಶ್ರೀ ಎಸ್‌.ವಿ.ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿ ರಾವ್‌ (ಮೈಸೂರು ರಾಜ್ಯ): ತಮ್ಮ ಘನ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ಜರುಗಿದ. ಈ
ಸಂವಿಧಾನ ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸುವ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದು ನನಗೆ ಹೆಮ್ಮೆಯ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ. ನಾನು
ವಿನಮ್ರವಾಗಿ, ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಹಾಗೂ ಇತರ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಅಭಿನಂದಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅವರು
ಉತ್ತಮ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ ಹಾಗೂ ತುಂಬಾ ಶ್ರಮವಹಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಈ ಪರಿಶ್ರಮದಿಂದ ನಮಗೆ
ಉತ್ತಮ ಸಂವಿಧಾನ...

ಶ್ರೀ ತಿರುಮಲರಾವ್‌: ನಮ್ಮ ಈ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ. ನಾವು ಒ೦ದು ಉತ್ತಮ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನೇ
ಹೊಂದಿದ್ದು, ಅದರ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯು, ಶಾಸಕರು, ಮಂತ್ರಿವರ್ಯರು ಮುಂತಾದವರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ವಿಷಯ. ನಾನು ಹೇಳಬಹುದಾದರೆ ಈ ಕಾರ್ಯ ಅಧಿಕವಾಗಿ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯವರನ್ನೇ ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ.
ಏಕೆಂದರೆ ಈ ಸಂವಿಧಾನದಿಂದ ಮುಂದಿನ ಹಲವಾರು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಲಾಭ ಹೊಂದುವುದು.
ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ನಾವು ಚರಕವನ್ನು ಜಿನ್ಹೆಯಾಗಿ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿರುವುದು ತುಂಬಾ ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ
ಅದು ಚಕ್ರವರ್ತಿ ಅಶೋಕನ ಧರ್ಮಜಕ್ರವಾಗಿದೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಇತಿಹಾಸ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆಯನ್ನೂ ಅದು ಪಡೆದಿದೆ.
ರೈಸ್‌ಡೇವಿಡ್‌ ಅವರ ಹೇಳಿಕೆಯಂತೆ ಈ ಚಕ್ರವು ಈ ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿ ಯುಜುತ್ವವನ್ನು ಸಾರುವ ರಥದ ಗಾಲಿಯಾಗಿದೆ.
ಯಾವುದೇ ದೇಶವು ನೈತಿಕ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಕಡೆಗಣಿಸದಂತೆ ಕಾಪಾಡಿಕೊಂಡು ಬರುವ ಸಂದೇಶವನ್ನು
ಈ ಚಕ್ರ ಸಾರುತ್ತದೆ. ನಮ್ಮ ಈ ಪುರಾತನ ದೇಶವು ತನ್ನ ಸಂಪ್ರದಾಯ ಹಾಗೂ ಆದರ್ಶಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ
ಈ ಧರ್ಮ ಚಕ್ರವನ್ನೇ ಆಯ್ದುಕೊಂಡಿದೆ. ಈ ಒಂದು ಆಯ್ಕೆ ಮಹಾತ್ಮಾಜೀ ಅವರ ಆಶೀರ್ವಾದವನ್ನೂ
ಪಡೆದಿದೆ. ಅವರ ಭಾವನೆಗಳು ಈ ದೇಶದ ರಕ್ಟಾಕವಚವಾಗಿ, ಈ ಚಕ್ರವು ನಮ್ಮ ನಾಡಿನ ರಾಷ್ಟ್ರದ್ದಜದಲ್ಲಿ
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೫೦೧

ಸದಾ ಬೆಳಗಲಿ. ಆದುದರಿಂದ ನಮ್ಮ ಮುಂಬರುವ ನಾಯಕರು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ಗುರಿಗಳನ್ನು
ಮರೆಯದೆ ರಾಷ್ಟದ ಹಿತ ಸಾಧಿಸಲಿ.
ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ಶ್ರೀ ಅರಿ ಬಹದ್ದೂರ್‌ ಗುರುಂಗ (ಪ.ಬ೦ಗಾಲ, ಸಾಮಾನ್ಯ): ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ನನ್ನ ಸಹೋದ್ಯೋಗಿ
ಗಳೊಂದಿಗೆ. ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರು ಹಾಗೂ ಅದರ ಅಧ್ಯಕ್ಷರನ್ನು ಅಭಿನ೦ದಿಸುವೆ. ಅವರು ತಮ್ಮ
ಪರಿಶ್ರಮದಿಂದ...

ಶ್ರೀ ಜ್ಞಾನಿ ಗುರುಮುಖಸಿಂಗ್‌ ಮುಸಾಫಿರ್‌ (ಪೂರ್ವ ಪಂಜಾಬ್‌, ಸಿಕ್‌): ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌
ಹಾಗೂ ಅವರ ಸಹೋದ್ಯೋಗಿಗಳು ತಮ್ಮ ಪರಿಶ್ರಮದಿಂದ ಈ ಸಂವಿಧಾನ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅದಕ್ಕಾಗಿ
ಅವರನ್ನು ಅಭಿನಂದಿಸುವೆ.

ಶ್ರೀ ಆರ್‌.ವಿ. ಧುಲೇಕರ್‌ (ಯು.ಪಿ. ಸಾಮಾನ್ಯ): ನಾನು, ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಮಂಡಿಸಿದ ನಿಲುವಳಿಯ
ಪರ. ಕಳೆದ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಸಂವಿಧಾನದ ಬಗೆಗೆ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಚರ್ಜೆಯಾಗಿದೆ. ಆದುದರಿಂದ
ಈಗ ಅದರಲ್ಲಿರಬಹುದಾದ ಲೋಪದೋಷಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸುವುದು ಅಸಮಂಜಸ. ಸಮಗ್ರವಾಗಿ
ನೋಡಿದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನ ಉತ್ತಮವಾಗಿದೆ. ಪ್ರತಿಯೋರ್ವರಿಗೂ ತಿಳಿದಂತೆ ಹಾಲು, ಅಧಿಕಾಂಶ
ನೀರನ್ನೇ ಹೊಂದಿದೆ. ಇದು ಸೂಕ್ತವಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅದು ದೇಹದ ಆರೋಗ್ಯಕ್ಕೆ ಉತ್ತಮವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಫಲಪ್ರದವಾಗಿ
ದೀರ್ಫ ಜೀವನವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.

ನಾನು ಕೊನೆಯದಾಗಿ ತಮಗೆ ಹಾಗೂ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರಿಗೆ ವಂದನೆ ಸಲ್ಲಿಸುವೆ. ನಮ್ಮ
ಎದುರಿದ್ದ ಮಹಾನ್‌ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಸುಗಮವಾಗಿ ತಮ್ಮ ನಾಮವನ್ನು
ಸಾರ್ಥಕಗೊಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಭೀಮರಾವ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರರು, ಮಹಾಭಾರತದ ಪಾಂಡವ ಸಹೋದರ ಭೀಮನಂತೆ,
ಈ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಪೂರೈಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಅವರ ಶೈಲಿ, ದೂರದೃಷ್ಟಿ ಸರಳ ಯೋಚನಾಲಹರಿಯನ್ನು
ಮೆಚ್ಚಲೇಬೇಕು. ಅವರು ಯಾವಾಗಲೂ ವಿರೋಧಿಗಳ ಮನೋಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಅರಿತು ಅವರಿಗೆ ಸಹಕರಿಸಿ
ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಸಾಧಿಸಿರುವುದು ಪ್ರಶಂಸನೀಯ. ಅದು ಅವರ ಹಿರಿಮೆ ಹಾಗೂ ಜಾಣ್ಮೆಯನ್ನು

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ಶ್ರೀ ಬಿ. ಪಿ. ಜುನ್‌ಜುನ್‌ವಾಲಾ (ಬಿಹಾರ, ಸಾಮಾನ್ಯ): ಮಾನ್ಯರೇ. ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ
ಅನೇಕ ಟೀಕೆಗಳಿವೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖವಾದುದೆಂದರೆ, ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯು ಕೇವಲ ಭಾರತ ಸರಕಾರದ
೧೯೩೫ ಕಾಯ್ದೆಯನ್ನೇ ಅಳವಡಿಸಿದೆ. ಈ ಒಂದು ಟೀಕೆಯನ್ನು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯ ವಿರುದ್ಧ ಮಾಡಿರುವುದು.
ಅದಕ್ಕೆ ಅಪಚಾರವೆಂದೇ ಹೇಳುವೆ. ಏಕೆ೦ದರೆ ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯವರು ಯಾವುದೇ ಒಂದು ವಿಧಿಯನ್ನು
ಅಂಗೀಕರಿಸುವ ಮುನ್ನ ವಿಶ್ವದ ವಿವಿಧ ಸಂವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಅಧ್ಯಯನ ನಡೆಸಿ
ಅಪಾರ ಪರಿಶ್ರಮದಿಂದ. ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು
ಒಪ್ಪದೇ ಹೋದದ್ದು. ಆ ಸಿದ್ಧಾಂತವು ನಮ್ಮ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗೆ ಹೊಂದಲಾರದೇ ಹೋದುದರಿಂದ ಎಂದೇ
ಹೇಳಬಹುದು. ಅದು ಪ್ರಸ್ತುತ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ...

ಶ್ರೀ ಅಲ್ಲಾಡಿ ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಅಯ್ಯರ್‌ (ಮದ್ರಾಸ್‌: ಸಾಮಾನ್ಯ): ಮಾನ್ಕರೇ, ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರು
ಮಂಡಿಸಿರುವ ಗೊತ್ತುವಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ನಾನು ಸದನದ ಅಲ್ಪ ಸಮಯ ಕೋರುವೆ. ಈ
೫೦೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸಲೆಂದೇ ಅನೇಕ ಮಿತಿಗಳನ್ನು ರಚಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಈ ವಿವಿಧ ಸಮಿತಿಗಳು
ಕರಡುಪ್ರತಿಗೆ ಹಲವಾರು ಸೂಚನೆ ಹಾಗೂ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ನೀಡಿದ ನಂತರವೇ, ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು
ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಸಂವಿಧಾನವು ಸದನದ ಭಾವನೆಗಳನ್ನೇ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸಿದೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಪೂರ್ವ
ಪೀಠಿಕೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಸಂವಿಧಾನದ ಗುರಿಯ ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿರುವೆವು....

ಆದುದರಿ೦ದ ಮುಕ್ತಾಯದ ಮುನ್ನ ನಾನು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರ ವಿದ್ವತ್‌ ಹಾಗೂ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು
ಪ್ರಶಂಸಿಸದೇ ಹೋದರೆ ಕರ್ತವ್ಯ ಜ್ಯತಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ಚುಕ್ಕಾಣಿ, ಅಂಬೇಡ್ಕರರ
ಪರಿಶ್ರಮದಿಂದಲೇ ಮುಕ್ತಾಯ ಕಂಡಿದೆ. ನಂತರ ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ಅವರಿಗೆ ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿಯವರ ಸಮರ್ಥ
ಸಹಕಾರವೂ ಲಭಿಸಿತು. ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ನಾನು ಬಿ. ಎನ್‌. ರಾವ್‌ ಹಾಗೂ ಜಂಟಿ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯಾದ
ಮುಖರ್ಜಿ ಅವರ ಸಹನೆ. ಸಾಮರ್ಥ್ಯ. ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆಯನ್ನೂ ಪ್ರಶಂಸಿಸದೇ ಇರಲಾರೆ...

ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ಕುರಿತು ಹೇಳಬಯಸುವೆ. ತಾವು ದೇಶ ಸೇವೆಗೆಂದೇ ತಮ್ಮನ್ನು
ಮುಡುಪಾಗಿ ಇರಿಸಿಕೊಂಡಿರುವುದು ಶ್ಲಾಘನೀಯ. ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ತಮಗಿಂತ ಬೇರೆ ಯಾವ ಓರ್ವ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಈ ಗೌರವಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರವಲ್ಲ. ತಾವು ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿ ಅದರ ಗೌರವ ಹೆಚ್ಚಿಸಿದ್ದೀರಿ. ತಮಗೆ
ನಾನು ಖಣಿ. ತಾವು ತಮ್ಮ ಆರೋಗ್ಯ ಸರಿಯಾಗಿರದೇ ಹೋದರೂ, ಸಮರ್ಥನೀಯ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದೀರಿ.
ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಸದನದ ಎಲ್ಲ ಸದಸ್ಯರೂ ತಮ್ಮ ಬಗೆಗೆ ವಿಶೇಷ ಗೌರವ ಆದರಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಅವರಿಗೆ ಅಭಿನಂದನೆಗಳು (ಹರ್ಷೋದ್ಗಾರ).

ಶ್ರೀ ಹೈದರ್‌ ಹುಸೇನ್‌: ಈ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಸಂವಿಧಾನದ ವಿವಿಧ ಅಂಶಗಳ ಬಗೆಗೆ ಟೀಕಿಸುವುದು
ಸೂಕ್ತವಲ್ಲ. ಅದರ ಬಗೆಗೆ ಸದನದಲ್ಲಿ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮವಾದ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನೇ ರಚಿಸಿದ್ದು. ಇದಕ್ಕಿಂತ
ಉತ್ತಮವಾದದನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸಲಾಗದು. ರಾಷ್ಟವು ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ಬಗೆಗೆ ಹೆಮ್ಮೆ ಹೊಂದಿದೆ. ಆದುದರಿಂದ
ಈ ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಬೆಂಬಲ ತೋರಿ ಅದನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಕಂಕಣಬದ್ಧರಾಗಲೇಬೇಕು.
ನಮಗೆ ರಾಜಕೀಯ ಸ್ವಾಂತತ್ರ್ಯ ಲಭಿಸಿದೆ. ಈಗ ನಾವು ನಾಡಿನ ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಬೇಕು.
ಆಗ ಮಾತ್ರ ನಾವು ನಡೆಸಿದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟ ಸಫಲಗೊಳ್ಳುವುದು. ಇದಕ್ಕಾಗಿ ನಾವು ಅಧಿಕ ತ್ಯಾಗ
ಹಾಗೂ ಬಲಿದಾನ ಮಾಡಬೇಕು. ಏಕೆಂದರೆ ಧ್ವಂಸ ಮಾಡುವುದು ಸುಲಭ. ಆದರೆ ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾರ್ಯ
ಕಠಿಣ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಅರಿಯಬೇಕು. ವಿದೇಶಿಯ ಆಳ್ವಿಕೆಯನ್ನು ಹೊಡೆದೋಡಿಸಿದ ನಂತರ ನಿರ್ಮಾಣ
ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧರಾಗೋಣ...

ಶ್ರೀ ಬಿ. ಎಮ್‌. ಗುಪ್ತ: ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಅದರ ಪಠ್ಯದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಣಯಿಸಲಾಗದು.
ಹೀಗಾಗಿ ಸಂವಿಧಾನವೇ ಆಗಲೀ ಅಥವಾ ಅದನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದವರು ಪ್ರಮುಖವಾಗಿರದೆ ಅವರು
ಅಳವಡಿಸಿದ ಭಾವನೆಗಳು ಮತ್ತು ಅವನ್ನು ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗೊಳಿಸುವುದು ಪ್ರಮುಖ ಅಂಶ.

ಆರಂಭಿಕ ಅಡಜಣೆಗಳೇನೇ ಇದ್ದರೂ ಕೊನೆಯದಾಗಿ ಶ್ರೀಸಾಮಾನ್ಕರ ಸಾಮಾನ್ಯ ಜ್ಞಾನವೇ
ಜಯಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರವಾದುದು. ಆದುದರಿಂದ ನಮ್ಮ ಕಾರ್ಯ ಎಂದರೆ ಉಪಕರಣಗಳ ಜೋಡಣೆ ಮಾತ್ರ.
ಅದನ್ನು ಉಪಯುಕ್ತವಾಗಿ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ತರುವುದು ಜನತೆಗೆ ಸೇರಿದೆ. ನಾವು ತಯಾರಿಸಿರುವ
ಸಂವಿಧಾನ ವಿಕಾಸದಿಂದ ಕೂಡಿದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ನಾವು ಕರಡುಪ್ರತಿ ರಚನಾ ಸಭೆಯ ಒಂದು ಕಾರ್ಯವನ್ನು
ಸ್ಮರಿಸಲೇಬೇಕು. ಅದೆಂದರೆ ರಾಷ್ಟ್ರ ರಕ್ಷಣೆ. ಆದುದರಿಂದ ರಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ಭದ್ರತೆಯನ್ನು ಗಮನಿಸದೇ
ಹೋದಲ್ಲಿ ಅದು ವಿಕಾಸಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಿಯಾಗಬಹುದು. ವ್ಯಕ್ತಿವಿಕಾಸಕ್ಕೆ ಮೇಲಿನ ಎರಡೂ ಅ೦ಶಗಳು ಪ್ರಮುಖವಾದವು.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೫೦೩

ಹೀಗೆ ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಂತೆ, ಸಂವಿಧಾನದ ಸಫಲತೆ ವ್ಯಕ್ತಿ ಹಾಗೂ ಸಾಮೂಹಿಕ ವಿಕಾಸದಲ್ಲಿ ಅಡಕವಾಗಿದೆ.
ಹೀಗೆ ಈ ಸಂವಿಧಾನವು ಸಂತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡಿದಲ್ಲಿ ಅದು ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಹೆಮ್ಮೆ ಪಡಬೇಕಾದ ವಿಷಯ...

ಶ್ರೀ ಬಲವಂತ ಸಿನ್ಪಾ ಮೆಹತಾ: ನಾವು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ ಸಂವಿಧಾನ ಸಾಕಷ್ಟು ವಿವರಗಳಿಂದ
ಕೂಡಿರುವುದಲ್ಲದೇ ಉತ್ತಮವಾಗಿದೆ. ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ವಿದೇಶಿಯರು ನಮ್ಮ ಈ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ
ಆಶ್ಚರ್ಯಪಡುವುದರಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹವೇ ಇಲ್ಲ. ಈ ಮಹಾನ್‌ ಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯರು ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ
ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ, ಟಿ.ಟಿ.ಕೃಷ್ಣಮಾಜಾರಿ, ಅಲ್ಲಾಡಿ ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಅವರು ಇದಕ್ಕೆ ಪರಿಶ್ರಮಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅಲ್ಲದೆ ನಾವು.
ನೆಹರೂ, ವಲ್ಲಭಬಾಯಿ ಪಟೇಲ್‌ ಮುಂತಾದವರಿಗೆ ಮತ್ತು ಹುತಾತ್ಮರಿಗೆ ಖುಣಿಯಾಗಿರಬೇಕು.

ಸರದಾರ ಸುಚತ್‌ ಸಿಂಗ್‌: ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನವು ಅದರ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೂ ಮಹಾನ್‌ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಪಡೆದಿರುವ
ಡಾ. ರಾಜೇಂದ್ರ ಪ್ರಸಾದರ ಪ್ರಭಾವ, ಪಂಡಿತ ಜವಾಹರ್‌ಲಾಲರ ವಿಶ್ವದೃಷ್ಟಿ ಕೋನ, ಸೋಲರಿಯದ
ಸರದಾರ ಪಟೇಲರ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ. ಡಾ. ಪಟ್ಟಾಭಿಯವರ ತೀಕ್ಷ್ಣ ಬುದ್ಧಿಬಲ, ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರ ವಿದ್ವತ್‌.
ಈ ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತಲೂ ಮಿಗಿಲಾಗಿ ರಾಷ್ಟ್ರಪಿತ ಮಹಾತ್ಮರ ಆಶೀರ್ವಾದದಿಂದ ಕೂಡಿದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಈ ಬಗೆಯ
ಸಂವಿಧಾನವು ಜನರಿಗೆ ಸುಖ, ಶಾಂತಿ ನೀಡುವಲ್ಲಿ ಯಾವ ಸಂದೇಹವೂ ಇರಲಾರದು. ಇದು ನಮ್ಮ
ಕೋಟಿ ಕೋಟಿ ಜನರ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಒಂದು ಸಂಹಿತೆಯೇ ಆಗಿದೆ. (ಹರ್ಷೋದ್ಗಾರ).

ಶ್ರೀ ಟಿ. ಜೆ. ಎಮ್‌.ವಿಲ್ಲನ್‌ (ಮದ್ರಾಸ್‌, ಸಾಮಾನ್ಯ): ಮಾನ್ಕರೇ. ತಾವು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ, ಅಧ್ಯಕ್ಷರು
ಹಾಗೂ ಕರಡು ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಅಭಿನಂದಿಸುವಲ್ಲಿ ನಾನೂ ಸಹಭಾಗಿ. ಈಗ ನಾನು ಸಂವಿಧಾನ
ಶ್ರೀಸಾಮಾನ್ಯರಿಗೆ ಏನನ್ನೂ ನೀಡಿಲ್ಲ ಎ೦ಬ ಟೀಕೆಗೆ ಸೇರಿದಂತೆ ಕೆಲವು ವಿಷಯ ಹೇಳಬಯಸುವೆ.
ಟೀಕೆಯಂತೆ ಸಂವಿಧಾನವು ಸಾಮಾಜಿಕ ಹಾಗೂ ಆರ್ಥಿಕ ನ್ಯಾಯವನ್ನೇ ನೀಡಿಲ್ಲ ಎಂದು ದೂರಲಾಗಿದೆ.
ಆದರೆ ಇದು ಸರಿಯಾದ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಲ್ಲ ಎಂದೇ ಹೇಳಬಯಸುವೆ.

ಯಾವುದೇ ಸಂವಿಧಾನವು ತನ್ನ ಇತಿಮಿತಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಅ೦ಶವನ್ನು ನಾವು
ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳದೇ ಹೋದುದೇ ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ. ಸಂವಿಧಾನಗಳು, ಸರಕಾರದ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯ
ಬಗ್ಗೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿ ಸೂತ್ರಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ನಿರೂಪಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಒಂದು ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ
ಈ ಸಂವಿಧಾನ ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯ ಪೂರೈಸಿದೆ. ಅದರ ಲಕ್ಷ್ಯವೇನೇ ಇರಲಿ, ಹಾಗೂ ಹಲವಾರು ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ
ಅದು ನೀಡಿರಬಹುದಾದ ಹಕ್ಕು ಹಾಗೂ ಸೌಲಭ್ಯಗಳೇನೇ ಇದ್ದರೂ ಸಂವಿಧಾನವು ತನ್ನ ಗುರಿ ಸಾಧಿಸಿದೆ.
ಈ ಒಂದು ಮೂಲ ಕಲ್ಪನೆ ನಾವು ಮರೆಯಬಾರದು. ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾದ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು
ನಾವು ಇನ್ನೂ ಉಪಭೋಗಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ಸಂವಿಧಾನವು ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಿರುವುದು
ವಿರೋಧಾಭಾಸದಿಂದ ಕೂಡಿದೆ. ಆದರೆ ಕೆ. ಸಂತಾನಮ್‌ರ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಂತೆ ಸಮಾಜವಾದವನ್ನು ಸಾಧಿಸುವಲ್ಲಿ
ಯಾವ ಅಡಚಣೆಯೂ ಇಲ್ಲ...

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ಶ್ರೀ ಧರಣೀಧರ ಬಸು ಮತಾರಿ (ಅಸ್ಸಾಂ ಸಾಮಾನ್ಯ): ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರ
ಹಾಗೂ ಕರಡು ರಜನಾ ಸಮಿತಿಯ ಇತರ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ, ಧನ್ಯವಾದಗಳನ್ನು ಹೇಳದೆ. ನನ್ನ ಪ್ರಾಂತ್ಯ
ಅಸ್ಸಾಂಗೆ ಹೋಗಲಾರೆ. ಅವರೆಲ್ಲಾ ಈ ಸಂವಿಧಾನ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವಲ್ಲಿ ಅಪಾರ ಶ್ರಮ ವಹಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಪ್ರತಿಯೋರ್ವನಿಗೂ ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ವಿಧವಾದ ಅತೃಪ್ತಿ. ಟೀಕೆ ಇರುವುದು ಸಹಜ. ಆದರೆ ಸಂವಿಧಾನವು
ಎಲ್ಲರ ಟೀಕೆಗೆ ಸಮಾಧಾನ ನೀಡುವ ಉಪಕರಣವಲ್ಲ. ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಮಟ್ಟದ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿಂದ
೫೦೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಸಂವಿಧಾನ ಉತ್ತಮವಾಗಿದೆ. ವಿಭಜನೆ ಹಾಗೂ ಇತರ ಘಟನೆಗಳ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ನಾವು ಉತ್ತಮ
ಸಂವಿಧಾನವನ್ನೇ ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದೇವೆ. ದೇಶದ ಜನತೆ ಸಹಕರಿಸಿದಲ್ಲಿ ನಾವು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಅಡಕವಾಗಿರುವ
ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ತರಲು ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಅರಿಬಹದ್ದೂರ್‌ ಗುರುಂಗ: ಮಾನ್ಕರೇ, ನಾನು, ಸದನದ ಸದಸ್ಯರಂತೆ ಕರಡು ಸಮಿತಿಯ
ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ಡಾ.ಅಂಬೇಡ್ಕರರ ಹಾಗೂ ಅದರ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಅಭಿನಂದಿಸುವೆ. ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಕೂಡಿ ಈ
ಪರ್ವತ ಸದೃಶ್ಯ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಸಮರ್ಥನೀಯವಾಗಿ ಸಂಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಸಂವಿಧಾನವು
ಸಮಾಜವಾದಕ್ಕೆ ಆಸ್ಪದ ನೀಡಲಾರದು ಎಂಬ ವಾದದಲ್ಲಿ ಹುರುಳಿಲ್ಲ. ಅದರಂತೆಯೇ ಸರ್ವಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ
ಅವಕಾಶ ನೀಡುತ್ತದೆ ಎಂಬುದೂ ಸತ್ಯಕ್ಕೆ ದೂರ. ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವದ ನಿಜ ಅರಿಯಬೇಕಾದಲ್ಲಿ ನಾವು ಜನತೆಗೆ
ಅಧಿಕಾರ ನೀಡಿದ ನಂತರವೇ ಅದರ ಪ್ರತಿಫಲ ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ. ಸರ್ವಾಧಿಕಾರ ಅಥವಾ ಇನ್ನಾವುದೇ
ವಿಧದ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಅರಿಯಬೇಕಾದಲ್ಲಿ ಅದು ಜನತೆಯಿಂದಲೇ ನಿರ್ಣಯವಾಗಬೇಕು. ನನ್ನ
ತಿಳುವಳಿಕೆಯಂತೆ ಸಂವಿಧಾನ ಪವಿತ್ರವಾದದ್ದು. ಅದು ಮುಂದಿನ ಹೀಳಿಗೆಗೆ ಸ್ಫೂರ್ತಿದಾಯಕವಾಗಿದೆ.
ಅದು ಜ್ವಲಂತ ಜೀವನದ ಪ್ರತೀಕ...

ಶ್ರೀ ಮಾಣಿಕ್ಯಲಾಲ್‌ ವರ್ಮಾ (ಯುನೈಟೆಡ್‌, ರಾಜಸ್ಥಾನ): ನಾನು ನನಗೆ ದೊರೆತ ಈ ಅವಕಾಶವನ್ನು
ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಹಾಗೂ ಅವರ ಸಂಗಡಿಗರನ್ನು ಅಭಿನಂದಿಸಲು ಉಪಯೋಗಿಸುವೆ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ಶ್ರೀಮತಿ ಪೂರ್ಣಿಮಾ ಬ್ಯಾನರ್ಜಿ (ಯು.ಪಿ.ಸಾ): ಪುನರುಚ್ಚರಣೆ ಆದರೂ ಅಡ್ಡಿಯಿಲ್ಲ. ನಾನೂ
ಕರಡು ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಮತ್ತು ತಮ್ಮನ್ನೂ ಹಾಗೂ ಇತರ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರಧಾರಿಗಳನ್ನು ವಂದಿಸುವೆ.
ನಾನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಹಿ೦ದಿನ ಸಾಲಿನ ಸದಸ್ಯರಾದ ನಮ್ಮೆಲ್ಲರ ಪರವಾಗಿ ತಮಗೆ ಅಭಿನಂದಿಸುವೆ.
ಏಕೆಂದರೆ ಅನೇಕ ಬಾರಿ ಸರಿಯೋ ಅಥವಾ ತಪ್ಪಾಗಿಯೋ ನಾವು ನಮ್ಮ ಸಂದೇಹಗಳನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದಾಗ
ತಾವು ಅದನ್ನು ಕರಡು ಸಮಿತಿಯವರಿಗೆ ತಿಳಿಹೇಳಿ ನಮ್ಮ ಸಂದೇಹಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿರುವಿರಿ.

ಮಾನ್ಕರೇ, ಸಂವಿಧಾನ ಎಂಬುದು ದೇಶದ ಪ್ರಮುಖ ಹಾಗೂ ಅಮೂಲ್ಯ ದಾಖಲೆ. ಏಕೆಂದರೆ,
ಅದು ದೇಶದ ಮಹಾನ್‌ ಜನತೆಯು, ತಮ್ಮ ಸಂಘಟನೆಯ ಆದರ್ಶಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ರಜಿಸಿಕೊಳ್ಳುವರು
ಎಂಬ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ಅವರ ರಾಜಕೀಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ತೀರ್ಮಾನಿಸುತ್ತದೆ.
ಅವರ ಭವಿಷ್ಯದ ಆಶೋತ್ತರಗಳನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುತ್ತದೆ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ಶ್ರೀ ಕೆ. ಎಮ್‌. ಜೆಧಿ (ಬೊ೦ಬಾಯಿ, ಸಾಮಾನ್ಯ): ಡಾ.ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಹಾಗೂ ಅವರ ಸಂಗಡಿಗರನ್ನು
ನೂತನ ಸಂವಿಧಾನದ ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಅಭಿನಂದಿಸುವೆ. ನಾವು ಈ ಮಹಾನ್‌ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆಂದೇ
ಸುಮಾರು ಮೂರು ವರ್ಷ ಇಲ್ಲಿ ಸೇರಿದ್ದೇವೆ. ಹಲವು ಸದಸ್ಯರು, ಅಂಬೇಡ್ಕರರನ್ನು ಇಂದಿನ ಮನು
ಎಂದೇ ಕರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಅದು ಅವರಿಗೆ ಸರಿ ಕಂಡಿರಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಅವರು ಮನು ದ್ವೇಷಿ. ಅಲ್ಲದೆ
೧೯೨೯ರಲ್ಲಿ ಅವರು ಬಹಿರಂಗ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಮನುಸ್ಮೃತಿಯನ್ನು ಸುಟ್ಟುಹಾಕಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ಹರಿಜನರ
ಮಹಾನ್‌ ನಾಯಕ. ಅವರನ್ನು ಹರಿಜನರು ಪೂಜಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಹೆಮ್ಮೆಯಿಂದ ಅವರನ್ನು ಭೀಮನೆಂದೇ
ಹೊಗಳಿ, ಅವರು ಭೀಮಸ್ಮೃತಿಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಹೊಗಳುತ್ತಾರೆ. ಹೀಗಾಗಿ ನಾನು ಸ್ಪರ್ಶನಾದರೂ
ಈ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಭೀಮಸ್ಮೃತಿ ಎಂದೇ ಕರೆಯಬಯಸುವೆ. ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಓರ್ವ ಸಮರ್ಥ
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೫೦೫

ನ್ಯಾಯವಾದಿ ಮತ್ತು ತೀಕ್ಷ್ಣ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವರು. ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯನ್ನು ಕಾನೂನಿನ ಬಲದಿಂದ ತೊಡೆದುಹಾಕಿದ್ದಾರೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಹರಿಜನರ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಸಮಗ್ರವಾಗಿ ಕಾಪಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಒಂದು ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಹರಿಜನರು
ಯಣಿಯಾಗಿರಬೇಕು. ಇದೇ ವಿಧವಾಗಿ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ನಮ್ಮ ರಾಷ್ಟ್ರಪಿತ ಗಾಂಧೀಜಿಯವರಿಗೆ
ಖಯಣಿಯಾಗಿರಬೇಕು. ಏಕೆಂದರೆ ಅವರ ಪ್ರಯತ್ನದ ಫಲದಿಂದಲೇ ನಮಗೆ ಸ್ವರಾಜ್ಯ ದೊರಕಿತು. ಅವರು
ತಮ್ಮ ಜೀವನದುದ್ದಕ್ಕೂ ಹರಿಜನರ ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲೆಂದೇ ಹೋರಾಟ ನಡೆಸಿದರು. ಆದರೆ
ಅವರು ಇಂದು ನಮ್ಮೆದುರು ಇಲ್ಲ. ಅವರು ಕರಾಳ ಹಾಗೂ ಕ್ರೂರ ಯೋಜನೆಗೆ ಬಲಿಯಾದರು.
ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ಶ್ರೀ ಜಯಪಾಲ ಸಿಂಗ್‌ (ಬಿಹಾರ: ಸಾಮಾನ್ಯ): ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಪುನರುಚ್ಚರಿಸದೆ. ತಾವು ತೋರಿದ
ತಾಳ್ಮೆ ಹಾಗೂ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರ ಜಾಣ್ಮೆಯನ್ನು ಅಭಿನಂದಿಸುವೆ.

ಶ್ರೀ ಎ. ಥಾನು ಪಿಳ್ಳೈ: ಕೊನೆಯ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಈ ಸದನದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಕಾರ್ಯ ವಿಧಾನದ ಬಗೆಗೆ
ತಾವು ಅನುಸರಿಸಿದ ಧೋರಣೆ ಹಾಗೂ ಆ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ತಾವು ತೋರಿದ ಸಹನೆ ಶ್ಲಾಘನೀಯವಾಗಿದೆ.
ಬಹುಶಃ ನಾವು ಚಂದ್ರನೊಡನೆ ಸಂಭಾಷಣೆ ಮಾಡಬೇಕೆಂದೇ ಇದ್ದು ಅದು ಏನಾದರೂ ತಮ್ಮ ಆಧೀನದಲ್ಲಿದ್ದರೆ
ತಾವು ಅಲ್ಲಿ ಕೂಡಾ ಮತದಾನಕ್ಕೆ ಆಗ್ರಹಿಸುತ್ತಿದ್ದಿರೋ ಏನೋ. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳ
ಬಗೆಗೆ ತಮ್ಮ ಸಹನೆ ಹಾಗೂ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌, ಟಿ. ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿ, ಸಂತಾನಮ್‌ ಇತರರು
ತೋರಿದ ಆಸಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಪರಿಶ್ರಮವನ್ನು ವಂದಿಸದೇ ಇರಲಾರೆ. ವಿಶೇಷವಾಗಿ ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಾದ ಟಿ. ಟಿ. ಕೆ.
ಯವರು ನೀಡಿದ ಸಹಯೋಗವನ್ನು ಎಲ್ಲರೂ ನೆನೆಯಲೇಬೇಕು.

ಮಾನ್ಕರೇ. ಸಂವಿಧಾನವು ರಾಜ್ಯಗಳ ಸ್ವಾಯತ್ತತೆ ಹಾಗೂ ವ್ಯಕ್ತಿ ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ತನ್ನ “ಜೆಕ್‌ ಅಂಡ್‌
ಬ್ಯಾಲೆನ್ಸ್‌ ವಿಧಾನದಿಂದ ನಿಬಂಧಿಸಿದೆ ಎ೦ಬ ಟೀಕೆ ಸೂಕ್ತವಲ್ಲ. ನಾನು ಆ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿಂದ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ.
ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವವೆಂಬ ಫಸಲನ್ನು ತು೦ಟ ದನಗಳ ಕಾಟದಿಂದ ರಕ್ಷಿಸುವ ಬೇಲಿಯೆಂದೇ ನಾನು ಭಾವಿಸುವೆ.
ಹುಲಿ ಕುರಿಯನ್ನು ಕೊಂದು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಹೋಗಬಾರದೆಂದೇ ಬೇಲಿಯನ್ನು ಭದ್ರವಾಗಿರಿಸುವುದು
ಸರ್ವೇಸಾಮಾನ್ಯವಲ್ಲವೇ? ನಾಗರಿಕ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಅಪಹರಣವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳುವರಿಗೆ ಇದೇ ನನ್ನ
ಉತ್ತರ...

ಮಾನ್ಕರೇ, ಈ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಜಾತ್ಯಾತೀತ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವದ ಬುನಾದಿಯನ್ನು ಭದ್ರಗೊಳಿಸಿದೆ.
ಅದು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ನಮ್ಮ ಪರಂಪರೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿಯೂ ನಮ್ಮ ದೇಶದ ಮಹಾನ್‌ ನಾಯಕರಾದ
ಗಾಂಧೀಜೀ ಅವರ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿರುವುದರಿಂದ. ನಾವು ಶಾಂತಿ ಸಮೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವುದರಲ್ಲಿ
ಸಂದೇಹವಿರಲಾರದು.

ಶ್ರೀ ಲಕ್ಷ್ಮೀಸ್ವಾಮಿ ಭಾರತಿ: ಮಾನ್ಕರೆ, ಈ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ದೇಶಕ್ಕೆ ನಾವು
ನೀಡಿರಬಹುದಾದ ಕಾಣಿಕೆಯು ಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಚಿರಸ್ಥಾಯಿಯಾಗಿ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ. ಈ ಒಂದು ಅಲ್ಬ
ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ನಾವು ಅಗಾಧವಾದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದೇವೆ. ಅದು ಈ ದೇಶದ ಇತಿಹಾಸದ ತೆರೆಯ
ಮೇಲೆ ಸದಾ ತೇಲುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ೫ ಮಹಾಘಟನೆಗಳು ಜರುಗಿರುವುವು.

೧. ದೇಶದ ವಿಭಜನೆ, ೨. ಸ್ವಾತಂತ್ರ ದೊರಕಿದ್ದು, ೩. ಮಹಾತ್ಮ ಗಾಂಧಿಯವರ ಕೊಲೆ,
೪. ದೇಶೀಯ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳ ವಿಲೀನೀಕರಣ ೫. ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ರಚನೆ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ
೫೦೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಶ್ರೀ ಸಾರಂಗಧರ ದಾಸ: ನಾನು ನಮ್ಮ ಹಿ೦ದೂ ಮಿತ್ರರ, ಗಣರಾಜ್ಯದ ಹೇಳಿಕೆಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಲಾರೆ.
ನನ್ನ ಮಿತ್ರರು ಪುರಾತನ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಗಣತಂತ್ರ ಹಾಗೂ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವಗಳು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದ್ದವು ಎಂದು
ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಅದು ಕೇವಲ ಉನ್ನತ ವರ್ಗದವರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಮೀಸಲಾಗಿತ್ತು ಎಂಬುದನ್ನು
ಸ್ಮರಿಸಬೇಕು. ಹಿಂದೂ ರಾಜಕೀಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ದಲಿತರು ಹಾಗೂ ಹರಿಜನರಿಗೆ ಎಂದೂ ಅವಕಾಶ
ನೀಡಿರಲೇ ಇಲ್ಲ. ಹೀಗಾಗಿ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿತ್ತೆಂದು ಹೇಳುವುದು ಸತ್ಯಕ್ಕೆ ದೂರವಾಗಿದೆ.
ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ಎರಡು ಉತ್ತಮ ಲಕ್ಷಣಗಳೆಂದರೆ ವಯಸ್ಕರ ಮತದಾನ ಪದ್ಧತಿ ಹಾಗೂ ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯ
ನಿವಾರಣೆ. ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಅಮೆರಿಕ ಕುರಿತಂತೆ ಹೇಳಬಹುದಾದರೆ ಆ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಸ್ಥತಂತ್ರ
ನಾಗರಿಕರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಮತದಾನದ ಹಕ್ಕನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿತ್ತು. ಏಕೆಂದರೆ ಅಂದಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಬಿಳಿಯರು
ಹಾಗೂ ಕರಿಯರು ಕೂಲಿಗಳಾಗಿ ಪಶ್ಚಿಮ ಇಂಡೀಸ್‌ ಹಾಗೂ ಕೆರೆಬಿಯನ್‌ ದ್ವೀಪದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಅವರಿಗೆ ಮತದಾನ ನೀಡಲಿಲ್ಲ. ಅವರು ಕೇವಲ, ಅಬ್ರಹಾಂ ಲಿಂಕನ್‌ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಹೋರಾಟದ
ನಂತರ ಮತದಾನದ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿದರು. ಈ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ವಯಸ್ಕರ ಮತದಾನದಿಂದ
ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ ಹಕ್ಕು ದೊರೆಯುವುದಲ್ಲದೆ. ಸಮಾನತೆ ಹಾಗೂ ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯ ನಿವಾರಣೆ ಈ ಮೂರು
ದೊರಕುವುವು...

ಶ್ರೀಮತಿ ಅಮ್ಮು ಸ್ವಾಮಿನಾಥನ್‌: ನಾವು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರ, ಕರಡು ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರಲ್ಲದೆ
ಕಾರ್ಯಾಲಯದ ಸಿಬ್ಬಂದಿವರ್ಗದವರಿಗೂ ನಮ್ಮ ಅಭಿನಂದನೆಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕು. ಏಕೆಂದರೆ ಅವರು
ಹಗಲಿರುಳೂ ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಸಹಕರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಶ್ರಮ ಅಪಾರ ಹಾಗೂ ಅಗಾಧವಾದುದು. ನಾವು
ಎಲ್ಲ ಅಡ್ಡಿ ಆತಂಕಗಳನ್ನು ಮೀರಿ ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ರೂಪಿಸಿದ್ದೇವೆ.

ಶ್ರೀ ಎಲ್‌. ಎಸ್‌. ಭಾಸ್ಕರ (ಸಿ. ಪಿ. ಬೀರಾರ, ಸಾಮಾನ್ಯ): ಅಧ್ಯಕ್ಷರೆ. ನಾನು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರನ್ನು
ಹಾಗೂ ಅವರ ಸಂಗಡಿಗರನ್ನು ಅವರು ಮಾಡಿದ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಅಭಿನಂದಿಸುವೆ. ವಿಧಿ ೧೭ ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯನ್ನು
ನಿವಾರಿಸುತ್ತದೆ. ಇದಕ್ಕಾಗಿ ನಾನು ಅಂಬೇಡ್ಕರರನ್ನೂ ವಂದಿಸುವೆ. ಮುಂದುವರಿದು ವಿಧಿ ೩೩೮ ಪರಿಶಿಷ್ಟ
ವರ್ಗದವರಿಗೆ ನ್ಯಾಯ ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ. ಅಧ್ಯಕ್ಷರೆ, ನಾನು ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಹರಿಜನರ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಯನ್ನು ಈ
ಕೆಳಕಂಡಂತೆ ಹೇಳಬಯಸುವೆ. ಅವರಿಗೆ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನೂ ನಾವು ಅರಿಯಬಹುದು.
 

 

 

 

 

 

ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೫೦೭
ಸಿ. ಹಿ. ಬಿರಾರ್‌
೧ ೨ ೩
ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಗೆಜೆಟೆಡ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು
೧೯೩೧ ಖಾನೆ ಸುಮಾರಿ

ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ೫.೪೨.೫೫೬ ೪೪೮
ಮರಾಠ ಹಾಗೂ ಇತರರು ೧೮.೮೨.೬೫೪ ೧೭
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ವರ್ಗದವರು ೩೦.೫೧.೪೧೩ ಶ್ಲ
ಮುಸಲ್ಮಾನರು ೭೮೩೮೪೫೭ ಇತ್ತ
ಸಿಖ್ಬರು ೧೪೬೯೯೬ ೧೩

೫೮೦

 

 

 

ಶ್ರಿ

ತು

ಬೊಂಬಾಯಿ ಶಾಸನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ
ಖೇರರು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಅಂಕಿ ಸಂಖ್ಯೆಗ

ಶ್ರಿ

೪ಂದ ಉತ್ತರ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ.

ೇ₹ ಆರ್‌.ಎಮ್‌. ನಲವಾಡಿಯವರ ಪಶ್ನೆಗೆ ಮಾನ್ಯ ಬಿ. ಜಿ.

 

 

 

 

 

 

ಸಮೂಹ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ೧೯೩೧ ಗೆಜೆಟೆಡ್‌ ನಾನ್‌ ಗೆಜೆಟೆಡ್‌
ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಅಧಿಕಾರಿಗಳು
ಗುಮಾಸ್ತರು
೧ ಎ ಶ್ರಿ ೪
ನಿಮ್ಮ ವರ್ಗದವರು ೧೮.೫೫.೧೪೮ ೧೪ ೮,೨೦೧
ಮರಾಠರು ಇತರರು ೪೨.೦೭.೧೫೯ ೬೦೬ ೪೩,೩೬೦
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ೯.೧೮.೧೨೦ ೧.೩೭೦ ೨೧.೪೪೮
ಮುಸ್ಲಿಂರು ೧೯.೨೦.೩೬೮ ೨೦೧ ೧೩೭೯೭
ಇತರರು ೮೮೬ ೧೮.೬೫೮

 

 

 

ಈ ಅಂಕಿ ಸಂಖ್ಯೆಗಳು ತೋರುವ ಅನ್ಯಾಯವನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಶೀಘ್ರ ಕ್ರಮ ಕೈಕೊಳ್ಳಲೇಬೇಕು.
ಆದುದರಿಂದ ವಿಧಿ ೩೩೮ನ್ನು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ತಂದು ಹರಿಜನರಿಗೆ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ಅವರು ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ
ಆಧಾರದಂತೆ ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ನೀಡಬೇಕು.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ಶ್ರೀ ರಾಮಚಂದ್ರ ಗುಪ್ತ (ಯು. ಪಿ. ಸಾ.): ನನಗೆ ಮಾತನಾಡಲು ಅವಕಾಶ ನೀಡಿದ ತಮಗೆ ವಂದನೆಗಳು.
ಈ ಸಂವಿಧಾನವು ರಾಷ್ಟದ ಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು “ಮಹಾಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಸನದಾಗಿ” ಮೆರೆಯುವುದರಲ್ಲಿ
ಸಂದೇಹವೇ ಇಲ್ಲ. ಇದಕ್ಕಾಗಿ ನಮ್ಮ ಜನತೆಯು ನಿರಂತರ ಹೋರಾಟ ಹಾಗೂ ಕಷ್ಟಪಡಬೇಕಾದುದನ್ನು
ನಾವು ಸರಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ. ಆದುದರಿ೦ದ ನಮಗೆಲ್ಲಾ ಇದು ಹೆಮ್ಮೆಯ ಸಂಗತಿಯಾಗಿದೆ. ನನಗೆ ತೋರಿದಂತೆ
೫೦೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಜನವರಿ ೨೬, ೧೯೫೦ ಪವಿತ್ರ ದಿನವೆಂದೇ ನಮ್ಮ ಮುಂದಿನ ಹೀಳಿಗೆ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲದೇ ಅದೇ
ದಿನದಂದು ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಸೂರ್ಯೋದಯವನ್ನೂ ಕಾಣುತ್ತದೆ.

ಈ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ೪೦೦ ವಿಧಿಗಳಿವೆ. ಇದಕ್ಕೆಂದೇ ನಾವು ಮೂರು ವರ್ಷಗಳ
ಕಾಲಾವಧಿಯನ್ನು ಕಳೆದಿರುವೆವು. ನಾವು ಪರಿಶ್ರಮ, ಪರಸ್ಪರರ ವಾದ ವಿವಾದ ಮತ್ತು ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು
ಬದಿಗಿರಿಸಿ ಈ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಇದಕ್ಕಾಗಿ ನಾನು ತಮ್ಮನ್ನು ಹಾಗೂ ಅಂಬೇಡ್ಕರರನ್ನೂ
ವಂದಿಸುವೆ. ತಾವೀರ್ವರೂ ಬೇರೆಯವರೊಂದಿಗೆ ಹೇಗೆ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೀರಿ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ
ಈ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳು ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿವೆ.

ಇಂದು ನಮ್ಮ ಮುಂದಿರಬಹುದಾದ ಸಂವಿಧಾನವು ನಮ್ಮೆಲ್ಲರ ಚರ್ಚೆ, ತಿದ್ದುಪಡಿ ಹಾಗೂ ವಾದದ
ಫಲವಾಗಿದೆ. ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ಅಕ್ಬರ ಅಕ್ಷರವೂ ಸದನದ ಸದಸ್ಕರ ಚರ್ಚೆಗೆ ಈಡಾಗಿದೆ. ವಾಕ್ಕದಲ್ಲಿಯ
ಕಾಮಾ ಮತ್ತು ಪೂರ್ಣ ವಿರಾಮಗಳನ್ನೂ ಗಮನಿಸಿದ ಕೀರ್ತಿ ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ನಜೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ರಿಗೆ
ಸಲ್ಲುತ್ತದೆ. ಒಂದು ರೀತಿಯಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳ ಬಗೆಗೆ ಒಮ್ಮತ ಬಾರದೇ ಹೋದರೂ ಬಹುಮತವನ್ನು
ಯಾರು ಧಿಕ್ಕರಿಸಲಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲದೆ ಪ್ರಮುಖ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಅವಕಾಶ ನೀಡಿದ್ದು ಮೆಚ್ಚಲೇಬೇಕಾದ
ವಷಯ.

ಒಂದೇ ವಾಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳಬಹುದಾದರೆ, ಈ ಸಂವಿಧಾನವು ರಾಜಿಯ ಒಂದು ಸಂಗಮವೆಂದೇ
ಹೇಳಬೇಕು. ಈ ಒಂದು ಸ೦ತಸದ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ ಈ ಸಂವಿಧಾನ ಸಿದ್ಧವಾಗಿರುವುದು ಶ್ಲಾಘನೀಯ.
ಯಾವ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲದೆ ಸದನ ಇದನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸುವುದು. ಮೂಲತಃವಾಗಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ ಕರಡಿನಲ್ಲಿ
ಅನೇಕ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ತಂದಿರುವುದು ಈ ದೇಶದ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಯ ಕೈಕನ್ನಡಿಯಾಗಿದೆ....

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಕಾಯ್ದೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಸೂದೆ

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಈ ದಿನದ ಮೊದಲನೆಯ ಕಾರ್ಯವೆಂದರೆ, ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಮಂಡಿಸಿರುವ
ನಿಲುವಳಿಯನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳುವುದು.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಬೊಂಬಾಯಿ ಸಾಮಾನ್ಯ): ಮಾನ್ಕರೇ, ಭಾರತ ಸರಕಾರ
ಕಾಯ್ದೆ ೧೯೩೫ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುವೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಪ್ರಶ್ನೆ ಎಂದರೆ

ಭಾರತದ ೧೯೩೫ ಕಾಯ್ದೆಗೆ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡಬೇಕು.

ನಿಲುವಳಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾನು ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಿರುವೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಮಸೂದೆ ಮಂಡಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೆ, ೧೯೩೫ನೇ ಶಾಸನಕ್ಕೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ತರುವ
ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಸದನ ಕೂಡಲೇ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಕೋರುವೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಿಲುವಳಿ ಮಂಡಿಸಲಾಗಿದೆ.

ನಿಲುವಳಿ ಅಂಗೀಕರಿಸಿದೆ.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೫೦೯

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಿಜವಾಗಿ ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಾದ ನಜೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ ಅವರ
ಮನದಲ್ಲಿ, ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯಿಂದ ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ ಅನೇಕ ಮಸೂದೆಗಳ ಬಗೆಗೆ ಸಂಶಯವಿದೆ. ಸದನದಿಂದ
ಸೂಚಿಸಲಾದ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ನಾಲ್ಕನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಸೂದೆ ಎಂಬುದೇ ಸೂಕ್ತ ಮೊದಲನೆಯ
ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯು ಭಾರತ ಸರಕಾರ ೧೯೪೯ ಮಸೂದೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯೆಂದೇ
ತಿದ್ದಲಾಯಿತು. ಎರಡನೆಯದನ್ನು ಭಾರತ ಸರಕಾರ ೧೯೪೯ ಮಸೂದೆಯ ಎರಡನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು
ಕೈದಿಗಳನ್ನು ಒ೦ದು ಭಾಗದಿಂದ ಇನ್ನೊಂದು ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ವರ್ಗಾಯಿಸುವ ಬಗೆಗೆ ಇದೆ. ೧೯೪೯ರ ಮಸೂದೆಯು
ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ನಿರಾಶ್ರಿತರ ಆಸ್ತಿ ಮತ್ತು ಬಂಗಾಲದ ಚುನಾವಣೆಯದಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೀ ನಜೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌: ಅದನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಸೂದೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗದು. ಅದಕ್ಕೆ ಬೇರೆ
ಯಾವ ಹೆಸರಿದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ತಾವು ಉಪನಿಬಂಧನೆ ಒಂದು ಗಮನಿಸಿ, ಅಲ್ಲಿ
“ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ೧೯೪೯ ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ತಿದ್ದುಪಡಿ” ಮಸೂದೆ ಎಂದೇ ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ.
ಮುಂದಿನದನ್ನು ಮೂರನೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ೧೯೪೯ ನಿರಾಶ್ರಿತರ ಆಸ್ತಿ ಹರಾಜು ಹಾಗೂ ಪಶ್ಚಿಮ ಬಂಗಾಳದ
ಚುನಾವಣೆ ಕುರಿತಾದ್ದಾಗಿದೆ.

ನಾವು ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಎರಡು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಸೂದೆಗಳನ್ನು ಅನುಮೋದಿಸಿರುವುದೇ.
ಗೊಂದಲಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ. ಮೊದಲನೆಯದೆಂದರೆ ಪ್ರಿವಿ ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ನ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಕೇಂದ್ರ ಸರಕಾರ
ಮತ್ತು ಶಾಸನಮಸೂದೆ ೧೯೪೯ಯನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸುವ ಈ ಎರಡು, ಅವು ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ತಿದ್ದುಪಡಿ
ಮಸೂದೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ ನಾವು ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನಾಲ್ಕನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಎಂದು
ಕರೆದರೆ ತಪ್ಪಾಗಲಾರದು. ಏಕೆಂದರೆ ಈ ಸದನವು ೧೯೩೫ ಭಾರತೀಯ ಸರಕಾರದ ಕಾಯ್ದೆಗೆ ಮೂರು
ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದೆ.

ಶ್ರೀ ನಜೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌: ಆದರೆ ಮೂರನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಸೂದೆ ಎಂಬುವು ಮಸೂದೆಯೇ
ಇಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅದು ಇದೆ. ಆ ಮಸೂದೆಯು ನಿರಾಶ್ರಿತರ ಆಸ್ತಿ
ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ. ಮಾರಾಟ ಮಾಡುವ. ನಿರ್ವಹಿಸುವ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದೆ. ಆ ಮಸೂದೆ ಇಲ್ಲಿ ನನ್ನ
ಮುಂದೆಯೇ ಇದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಈ ವಿಷಯದ ಬಗೆಗೆ ಗೊ೦ದಲವಿದೆ. ನಾಲ್ಕು ಮಸೂದೆಯ ಕ್ರಮಾಂಕವಲ್ಲ.
ಆ ಮಸೂದೆಗೆ ಇಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿರುವ ನಾಲ್ಕನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾತ್ರ ಮಸೂದೆಯ ಕ್ರಮಾಂಕ ಬೇರೆ ಇದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸದ್ಯದ ಮಸೂದೆಯ ವಿವರಣೆ ಹಾಗೂ ಅದರ
ಶಿರೋನಾಮೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಅದು ಕೇವಲ ವಿವರಣೆ, ಮಸೂದೆಯ ಕ್ರಮಾಂಕ ೬, ೧೯೪೯

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅದು ಸರಿ. ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ಶಿರೋನಾಮೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯು ಇಂದಿನವರೆಗೂ ೫ ಮಸೂದೆಗಳನ್ನು ಅನುಮೋದಿಸಿದೆ
ಮತ್ತು ಇಂದಿನದು ೬ನೆಯದಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಇದು ನಾಲ್ಕನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿ

೧

ಆದುದರಿಂದ ಇದನ್ನು ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಮಸೂದೆಯ ನಾಲ್ಕನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಎಂದೇ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.
೫೧೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಪಂಡಿತ್‌ ಹೃದಯನಾಥ್‌ ಕುಂರು್ರ (ಯು. ವಿ. ಸಾ.): ಹಾಗಾದರೆ ಐದು ಮಸೂದೆಗಳಲ್ಲಿ ನಾವು
ನಾಲ್ಕನ್ನು ಅನುಮೋದಿಸಿರುವೆವು...

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಇದು ಆರನೆಯದು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಈ ಸದನದಲ್ಲಿ ನಾವು ಐದು ಮಸೂದೆಗಳನ್ನು
ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಎರಡು ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ೧೯೩೫ನೇ ಮಸೂದೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಯಾವ
ಸಂಬಂಧವನ್ನೂ ಹೊಂದಿಲ್ಲ.

ಪಂಡಿತ್‌ ಹೃದಯನಾಥ್‌ ಕುಂರು; ಅವು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿರದೇ ಹೋದಲ್ಲಿ ಅವನ್ನು
ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ಮುಂದೇಕೆ ಮಂಡಿಸಿದಿರಿ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ಶಿರೋನಾಮೆಯು ಮಸೂದೆಯ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ
ಭಿನ್ನವಾದದ್ದು.

ಪಂಡಿತ್‌ ಹೃದಯನಾಥ್‌ ಕುಂದು: ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಶ್ನೆ ಎಂದರೆ ವಾದಿಗೆ ಪ್ರಿವಿ ಕೌನ್ಲಿಲಿಗೆ ಮನವಿಯನ್ನು
ಸಲ್ಲಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ನಿರಾಕರಣೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ. ಅದನ್ನು ೧೯೩೫ರ ಮಸೂದೆಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ತಾರದೇ ನಡೆಯಬಲ್ಲದೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮು೦ದಿನ ಮಸೂದೆಯು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ಶೀರ್ಷಿಕೆ ಕೇಂದ್ರ
ಸರಕಾರ ಮತ್ತು ಶಾಸನಸಭೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಸೂದೆ ೧೯೪೯. ಆ ಮಸೂದೆ ಭಾರತ (ಕೇಂದ್ರ ಸರಕಾರ
ಮತ್ತು ಶಾಸನಸಭೆ) ಮಸೂದೆ ೧೯೪೯ ಸಂಸತ್ತಿನ ಕಾನೂನಾಗಿದೆ ಹೊರತು ಭಾರತ ಸರಕಾರ ೧೯೩೫
ಮಸೂದೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿಲ್ಲ. ಮತ್ತೊಂದು ಮಸೂದೆ ಎಂದರೆ ಪಿನ್ಸಿ ಕೌನ್ಸಿಲಿನ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು
ರದ್ದುಪಡಿಸುವ ೧೯೪೯ರ ಮಸೂದೆ.

ಪಂಡಿತ್‌ ಹೃದಯನಾಥ್‌ ಕುಂರು: ಆದರೆ ಈ ಮೊದಲಿನ ಮಸೂದೆಗೆ ನನ್ನ ಮಿತ್ರರ ಸೂಚನೆಯಂತೆ
ಅದೇ ಕೇಂದ್ರ ಶಾಸನಸಭೆಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಮಸೂದೆಯೇ ಬಾರತ ಸರಕಾರದ ಕಾಯ್ದೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿ
ಮಸೂದೆಯಾಗಿದೆ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅದು ಸರಿಯಲ್ಲ. ಸಂಸತ್ತು ಬೇರೆಯಾಗಿಯೇ ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ಅನುಮೋದಿಸಿದ್ದು. ಅದನ್ನು ಭಾರತ (ಕೇಂದ್ರ ಸರಕಾರ ಮತ್ತು ಶಾಸನಸಭೆ) ಮಸೂದೆ ೧೯೪೬ ಎಂದೇ
ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ. ಈ ಮಸೂದೆ ಆ ಮಸೂದೆಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ. ಹೀಗಾಗಿ ಆ ಮಸೂದೆ ಭಾರತ ಸರಕಾರದ
೧೯೩೫ ಕಾಯ್ದೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಆರ್‌.ಕೆ.ಸಿದ್ದ ಬಹುಶಃ ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಜ್ಞಾಪಿಸಿಕೊ೦ಡಲ್ಲಿ ಹತ್ತಿ ಬೀಜಗಳ ಮಸೂದೆಯ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಕೇವಲ ಹತ್ತಿಗೆ ತಂದ ತಿದ್ದುಪಡಿ; ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಕಾಯ್ದೆಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು
ಅವರು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿಯೇ ಇಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌.ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಹಾಗೆ೦ದಾಗ ಇದು ಆರನೆಯ ಮಸೂದೆ ಆದರೆ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ
ಶಿರೋನಾಮೆ ಬೇರೆಯಾಗಿದ್ದು ಮಸೂದೆಗಳ ಕ್ರಮಾಂಕಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿಲ್ಲ. ಈಗ ನಾವು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ಶಿರೋನಾಮೆಗಳ
ಬಗೆಗೆ ಚರ್ಚಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.

ಶ್ರೀ ಟಿ. ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿ (ಮದ್ರಾಸ್‌. ಸಾ): ಇದು ಕೇವಲ ನಾಮಪಟ್ಟಿ(ನಾಮಕರಣ)ಗೆ ಸೇರಿದ
ವಿಷಯ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಈ ಹಿಂದೆ ಸಂಸತ್ತಿನಿಂದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ. ಬೇರೆ ಬೇರೆ, ಅವುಗಳಿಗೆ
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೫೧೧

ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಮಸೂದೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಹೆಸರುಗಳನ್ನೇ ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಉದಾ: ಇಂಡಿಯಾ ಬರ್ಮಾ
ತುರ್ತು ಅಧಿಕಾರಗಳ ಮಸೂದೆ ೧೯೪೨. ಆದುದರಿ೦ದ ನಾಮಕರಣದ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಈ ವಿಧವಾದ ತರ್ಕಕ್ಕೆ
ಆಸ್ಪದ ನೀಡಬಾರದು. ಆದುದರಿಂದ ಸದನ ತನ್ನ ಕಾರ್ಯ ಕಲಾಪವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಲಿ ಎಂದು
ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ.

ಶ್ರೀ ನಜೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌: ಮಸೂದೆ 1% ಎಂದಿದೆಯೇ?

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಬಹುಶಃ ಇರಲೂಬಹುದು.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಇದೆ.

ಶ್ರೀ ನಜೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌: ಅದು ನನಗೆ ದೊರೆತಿಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿ ಇಲ್ಲದೇ ಹೋದಲ್ಲಿ ನಾವೇನು ಮಾಡಬಲ್ಲವು?

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಶೀರ್ಷಿಕೆಯೊಂದೇ ಅದು ಹೆಚ್ಚು ಮಹತ್ವದ್ದಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅವರಿಗೆ ಬೇಕಾದಲ್ಲಿ ನಾನು ಅದರ ಕ್ರಮಸಂಖ್ಯೆ ನೀಡುವೆ.

ಮಸೂದೆ ನಂ. 1೧೯೪೯ ಅದರ ಶೀರ್ಷಿಕೆ “ಭಾರತ ಸರಕಾರ (ತಿದ್ದುಪಡಿ) ಮಸೂದೆ ೧೯೪೯.”

೧೯೪೯ ಮಸೂದೆ 1! ನ್ನು “ಭಾರತ ಸರಕಾರ (ಎರಡನೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ) ಮಸೂದೆ ೧೯೪೯”

೧೯೪೯ ಮಸೂದೆ 1 ನ್ನು “ಭಾರತದ («ಕೇಂದ್ರ ಸರಕಾರ ಮತ್ತು ಶಾಸನಸಭೆ) ತಿದ್ದುಪಡಿ
ಮಸೂದೆ ೧೯೪೯7”

೧೯೪೯ ಮಸೂದೆ 1% ನ್ನು “ಭಾರತ ಸರಕಾರದ (ಮೂರನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿ) ಮಸೂದೆ ೧೯೪೯”

ಮಸೂದೆ ೫1 ಓ 1 ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ೧೯೩೫ ಮಸೂದೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ
ನಾವು ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ೪ನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಮಸೂದೆ ಎಂದೇ ಕರೆದಿದ್ದೇವೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಪ್ರಶ್ನೆಯೆಂದರೆ, ನಿಬಂಧನೆ ೧ರ ಉಪನಿಬಂಧನೆ(೧)ರಲ್ಲಿಯ ಪದಗಳು
“ನಾಲ್ಕನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿ', “ಮೂರನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿ' ಬದಲಾಗಿ ಸೇರ್ಪಡಿಸಿದೆ.

ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಲಾಯಿತು.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಸಭೆಯ ಮುಂದಿನ ಪ್ರಶ್ನೆ ಎಂದರೆ:

ನಿಬಂಧನೆ ೧ ಮಸೂದೆಯ ಅಂಗವಾಗಿದೆ.

ನಿಲುವಳಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಲಾಯಿತು.

ನಿಬಂಧನೆ ೧ ಮಸೂದೆಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.

ನಿಬಂಧನೆ ೨
ಶ್ರೀ ನಜೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌: ನಾನು ಮಂಡಿಸಲು ಕೋರುತ್ತೇನೆ.
ಎರಡನೆ ನಿಬಂಧನೆಯನ್ನು ಕೈ ಬಿಡಬೇಕು.
ಸರ್‌, ನಾನು ಮಂಡಿಸಲು ಕೋರುವೆ.
೩ನೆಯ ನಿಬಂಧನೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಕಾನೂನಿನ ವಿಷಯ ಲಗತ್ತಿಸಬೇಕು.
೫೨ ಮತ್ತು ೫೩ ೫1೮ ೬೩
೫೧೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾನು ಹೇಳಬಹುದಾದರೆ ಈ ವಿಧವಾದ ಒಂದೇ
ನಮೂನೆಯ ನಿಬಂಧನೆಯನ್ನು ಇತರ ೧೯೩೫ ಕಾಯ್ದೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಸೂದೆಗೆ ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡಿದೆ.
ಆದುದರಿಂದ, ಸರಿಸಮಾನತೆ ಹಾಗೂ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗುವಂತೆ ಈ ಮಸೂದೆಯ ೨ನೆಯ
ನಿಬಂಧನೆ ಮಸೂದೆಯ ಅನಿವಾರ್ಯ ಅಂಗವಾಗಿದೆ.

ಇನ್ನು ನನ್ನ ಮಿತ್ರರ ಸಲಹೆಯಂತೆ, ೧೮೮೯ ರ ಕಾಯ್ದೆಯ ಭಾಷ್ಯಕ್ಕೆ ಒ೦ದು ಟಿಪ್ಪಣಿಯನ್ನು
ನೀಡಬೇಕು. ಇದು ಕರಡುಪ್ರತಿ ಬರಹಗಾರನಿಗೂ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಷಯ. ಅದನ್ನು ಅವರಿಗೆ
ಸೂಚಿಸಲಾಗುವುದು. ಆದರೆ ಇದೇ ಮಾದರಿಯ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳನ್ನು ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ೧೯೩೫ ಕಾನೂನಿನ
ಇತರ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿಗೆ ಅನುಸರಿಸಲಾಗದು.

ಶ್ರೀ ನಜೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌: ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಹಿಂದಿನ ಎಲ್ಲಾ ಮಸೂದೆಗಳಲ್ಲಿ ಈ ನಿಬಂಧನೆ
ಕಾಣಸಿಗುವುದು ಎಂದೇ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಅದು ನನಗೆ ಗೋಚರಿಸಿಲ್ಲ. ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿಯ ನನ್ನ
ವಿರೋಧವನ್ನು ತಳ್ಳಿಹಾಕಲಾಗಿದೆ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅದು ಸ್ವಯಂ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಮಸೂದೆ.
ಹೀಗಾಗಿ ಅದನ್ನು ವಿವರಿಸಲು ಯಾವ ಟಿಪ್ಪಣಿಯೂ ಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಶ್ರೀ ನಜೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ ಅವರ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿ ನಿಬಂಧನೆಯನ್ನು ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ನಿಬಂಧನೆ ೩

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌.ವಿ. ಪಾಠಸ್ಕರ್‌: ನಾನು ಮಂಡಿಸುವೆ.

“ಮೂರನೆಯ ನಿಬಂಧನೆಯ” ಯಾವ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ಹೆಸರನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವ” ಪದಗಳ
ನಂತರ “ಆ ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಸದನದ ಸದಸ್ಮರು ಸೂಚಿಸಬಹುದಾದ ಹೆಸರನ್ನು” ಎಂದು ಸೇರಿಸಬೇಕು.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೇ. ಮೊದಲು ಪಾಠಸ್ಕರರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಬಗೆಗೆ
ಹೇಳಬೇಕಾದರೆ ಅವರ ಸಲಹೆ, ವಿಧಿ ೨೯೦ರಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಲಾಗದು. ಅವರು ಪ್ರಕರಣ ೨೯೦(೧)
ನಿಬ೦ಧನೆಯಲ್ಲಿಯ ಅ೦ಶದಲ್ಲಿಯ ಉಪನಿಬಂಧನೆಗಳಾದ (ಎ). (ಬಿ). (ಸಿ). (ಡಿ)ಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿದಂತೆ
ತೋರುವುದಿಲ್ಲ. ಅದನ್ನು ಅವರು ಗಮನಿಸಿದಲ್ಲಿ, ಅವರ ಸಲಹೆ ಎರಡು ಬಗೆಯ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಅವಕಾಶ
ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಅದೇನೆಂದರೆ ನೂತನ ನಿಬಂಧನೆಯ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ಅಂದರೆ ಉಪನಿಬಂಧನೆ
(ಇ) ಯು, ಅವರು ಸೂಚಿಸಿದ ಪದಗಳಂತೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಗುರಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಇದಲ್ಲದೆ ಉಪನಿಬಂಧನೆ
(ಇ)ಯು ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರೆಲ್ಲರು ಜನತೆಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಅಂಶದಡಿಯಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ.
ಹೀಗಾಗಿ ಸಮಸ್ಯೆ ಜಟಿಲಗೊಳ್ಳುವುದು. ಅವರ ಸಲಹೆಯಂತೆ ಜನಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು
ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ರಿಗೆ ಕಡ್ಡಾಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಸಮಸ್ಯೆ ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಗವರ್ನರ್‌
ಜನರೆಲ್ಲರು ಎರಡು ಸದನಗಳ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಪಡೆಯಲೇಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಅದು ಅಷ್ಟು ಸುಲಭವಾದ
ಕಾರ್ಯವಲ್ಲ. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ ಅವರ ಸೂಜನೆ ಸೂಕ್ತವಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಉಪನಿಬಂಧನೆ (ಎ) ಗಾಗಿ
ಇನ್ನೊಂದು ಅಂಶದಿಂದ ಆಡಳಿತ ನಡೆಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ದ್ವಂದ್ವ ಸೂಕ್ತವಲ್ಲ.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೫೧೩

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ಪಾಠಸ್ಕರ್‌: ಅದು ಹಾಗಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅದು ಹಾಗೆಯೆ ಎಂದು ಹೇಳುವೆ. ಅದು ನಿಮಗೇನು
ಗೊತ್ತು? ಆದುದರಿಂದ ಅವರು ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ರನ್ನು ತೊಂದರೆಗೆ ಸಿಲುಕಿಸುತ್ತಾರೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಈ
ಒಂದು ಹಂತದಲ್ಲಿ ಈ ಬಗೆಯ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸುವುದು ತರ್ಕಬದ್ಧವಾಗಲಾರದು.

ಇನ್ನು ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಾದ ಸಿಧ್ವ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಬಗೆಗೆ, ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ಅವರು ಗೊಂದಲಕ್ಕೆ
ಈಡಾದಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಅವರು ಹೇಳುವಂತೆ ಈ ಬಗೆಯ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಗವರ್ನರ್‌
ಜನರೆಲ್ಲರು ಮೂರು ದಿನಗಳ ಅವಧಿಯೊಳಗೆ, ಸಂಸತ್ತಿನ ಮುಂದೆ ಇರಿಸಿ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಪಡೆಯಬೇಕೆಂದಿದ್ದಾರೆ.
ಸಿದ್ಧ ಅವರು, ಈ ವಿಧವಾದ ಸಂಸತ್‌ ೨೬ ಜನವರಿ ೧೯೫೦ ರಂದು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ಅಂಶವನ್ನು
ಮರೆತಿದ್ದಾರೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಆ ದಿನ ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್ಲರ ಹುದ್ದೆಯೇ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಹಾಗೆ ೨೯೦ ಪ್ರಕರಣ
ಮತ್ತು ಅನುಬಂಧಗಳೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಜನವರಿ ೨೬ ರಂದು ವಿಧಿ ೩ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವುದು. ಹೀಗಾಗಿ
ಅವರ ಸಲಹೆ ಸೂಕ್ತವಲ್ಲವೆಂದು ತಿಳಿಸಲು ವಿಷಾದವಾಗುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀ ಆರ್‌. ಕೆ. "ಸಿದ್ದ ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್ಲರು ಮಾಡುವ ಕಾರ್ಯಗಳೇ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ.

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ಈ ಎರಡೂ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು
ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಗುವುದು. ಏಕೆಂದರೆ ಅವು ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ತರಲಾಗದಂತಿವೆ. ಸಂಸತ್ತಿನ ಅನುಮತಿಯನ್ನು
ಕೋರುವ, ಎರಡು ವಿಷಯಗಳಿವೆ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ೧೯೩೫ರ ಕಾನೂನಿನ
ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು ಹೊಂದಿದ ಹೆಸರುಗಳು ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿದ್ದು. ಜನರಿಗೆ ಅವು ಸರಿಯಾಗಿ
ಕಾಣದೇ ಹೋಗಬಹುದು. ಆದುದರಿಂದ ಅವರು, ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೆ ಬಂದ ಮೇಲೆ ತಮ್ಮ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ
ಹೆಸರನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಲು ಬಯಸಬಹುದು. ಹೀಗಾಗಿ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಬಗೆಗೆ ಈಗಾಗಲೇ
ಚರ್ಚೆಯಾಗಿದೆ. ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೆ ಬರುವ ಮೊದಲೇ ಯಾರಾದರು ತಮ್ಮ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಹೆಸರನ್ನು
ಬದಲಾಯಿಸಬೇಕೆಂದರೆ ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್ಲರ ಪರವಾನಿಗೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆ ಬರುತ್ತದೆ.

ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಭಯಭೀತಿಗಳಿವೆ. ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್ಲರಿಗೆ ಸೂಚಿಸಿದ ಕೆಲವು ಪ್ರಾಂತ್ಯದ
ಹೆಸರು ಬೇರೆಯವರಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಾಗದೇ ಹೋಗಬಹುದು. ಹೀಗಾಗಿ ನೂತನ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ಹೆಸರೇ ಈ
ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಗೆ ತಿಳಿಯದೇ ಹೋಗಲೂಬಹುದು. ಹೀಗಾಗಿ ೨೯೦ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದಂತೆ ಗವರ್ನರ್‌
ಜನರಲ್ಲರಿಗೆ ಪರಮಾಧಿಕಾರ ನೀಡಿರುವುದು ಸೂಕ್ತ. ಒಂದು ವೇಳೆ ನಾನು ಪಾಟಸ್ಕರರ ಸೂಚನೆಯನ್ನು
ಒಪ್ಪಿದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರಕಾರದ ಒಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕು. ಅದು ಸಜಿವ ಸಂಪುಟಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ
ವಿಷಯ. ಹೀಗಾಗಿ ೨೯೦ ರಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ವಿಷಯ ಎಂದರೆ ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಸರಕಾರದ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು
ಪಡೆಯಬೇಕು. ಇದು ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್ಲರಿಗೆ ಬ೦ಧನಕಾರಿ ಎಂದು ತಿಳಿಯುವುದು ಸೂಕ್ತವಲ್ಲ. ನನಗೆ
ತಿಳಿದಂತೆ, ಈ ಸದನದಲ್ಲಿ ಸಕ್ಷೇನಾ ಅವರ ಚರ್ಜೆಯಂತೆ ಯುನೈಟೆಡ್‌ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಹೆಸರನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವಲ್ಲಿ
೨೯೦ ರಂತೆಯೇ ಎಂದು ಸದನವೂ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಾನು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುವೆ. ನಜೀರುದ್ದೀನ್‌ ನಿಮ್ಮ ತಿದ್ದುಪಡಿ
ಮರಳಿ ಪಡೆಯುವಿರಾ ಅಥವಾ ಮತದಾನಕ್ಕೆ ಮಂಡಿಸುವಿರಾ? ಅದು ಕೇವಲ ವಾಕ್ಯ ರಚನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ವಿಷಯವಲ್ಲವೇ?

ಶ್ರೀ ನಜೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌: ಅದು ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಗೆ ಸೇರಿದ್ದು.
೫೧೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅದು ತಪ್ಪಾದ ತಿದ್ದುಪಡಿ.

(ನಿಬಂಧನೆ ೩, ಪೂರ್ವ ಪೀಠಿಕೆ ಶೀರ್ಷಿಕೆಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಿ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು)

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾನು ಮಂಡಿಸುವೆ.

“ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ೧೯೩೫ ಕಾಯ್ದೆಗೆ, ಸದನದ ತೀರ್ಮಾನದಂತೆ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಸದನ ಅಂಗೀಕರಿಸಬೇಕು.”

ನಿಲುವಳಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.

ಮಿ. ಫ್ರಾಂಕ್‌ ಅಂಥೋನಿ (ಪಿ.ಪಿ. ಮತ್ತು ಬಿರಾರ್‌: ಸಾಮಾನ್ಯ)

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೆ. ಸದನದಲ್ಲಿ ಚರ್ಜೆಗಳು ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ತಾವು ನಿರಂತರವೂ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆ ವಹಿಸಿ.
ಸೌಜನ್ಯದಿಂದಲೂ ವಿನಯಪೂರ್ವಕವಾಗಿಯೂ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವಲ್ಲಿ ನೆರವಾದ ಬಗ್ಗೆ
ತಮ್ಮಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಇದು ಮೊದಲ ಕರ್ತವ್ಯ ಎಂದು
ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯು ತನ್ನ ಕಠಿಣವಾದ ಮತ್ತು ಗುರುತರ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು
ಈಗಾಗಲೇ ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದುಂಟು. ಇನ್ನು ನನ್ನ ಬಲಗಡೆಗೆ ಕುಳಿತಿರುವ ನನ್ನ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸ್ನೇಹಿತರೇ, ಡಾ.
ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರಿಗೆ ಸಲ್ಲತಕ್ಕ ವಿಶಿಷ್ಟ ಪ್ರಶಂಸೆಯನ್ನು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಸಲ್ಲಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಹಲವಾರು
ಸಂಪುಟಗಳ ಮತ್ತು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಕಷ್ಟಸಾಧ್ಯವಾದ ಈ ದಸ್ತಾವೇಜಿನ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡ
ಕಾರ್ಯದ ಗುರುತರ ಭಾರವನ್ನು. ಆ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಅನಿವಾರ್ಯವಾದ ತದೇಕ ನಿಷ್ಠೆಯ ತೀವ್ರತೆಯನ್ನು
ನಾವು. ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಯಾರೂ, ಅ೦ದಾಜು ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಕೆಲವು
ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ನಾನು ಅವರ ನಿಲುವನ್ನು ಒಪ್ಪಿರಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳನ್ನಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ, ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ
ವಿವರಗಳನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುವ ತಮ್ಮ ಅಸಾಧಾರಣ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಳಸಿ, ತಮ್ಮ ನಿಲುವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ, ಖಚಿತವಾಗಿ
ನಿರೂಪಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ, ನಾನು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಆಲಿಸಿದ್ದುಂಟು. ಈ ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಮಿಶ್ರ
ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ದೊರೆತಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಸಹಜವೇ, ಅನಿವಾರ್ಯವೇ. ಕಾರಣವೆಂದರೆ, ಇದು ಸಂಯುಕ್ತ
ಸ್ವರೂಪದ, ಸಂಮಿಶ್ರ ಸಂವಿಧಾನ. ಈ ಸಂವಿಧಾನವು. ಒಂದೆಡೆ ಆದರ್ಶ ಮತ್ತು ಇನ್ನೊಂದೆಡೆ ವಾಸ್ತವ.
ಇವೆರಡೂ ತತ್ವಗಳನ್ನು ಮೇಳವಿಸಿ ಮೈವೆತ್ತ ಸಂವಿಧಾನ ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೆ. ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರ
ಪೈಕಿ ಕೆಲವರು ಉತ್ಕಟ ಆದರ್ಶವಾದಿಗಳು, ಇದನ್ನು ಟೀಕಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಪ್ರಕಾರ, ಟೆನ್‌ ಕಂಮಾಂಡ್‌ಮೆಂಟ್ಸ್‌
ಮಾದರಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾದ ಕಟ್ಟಲೆಗಳ ಸ೦ಪುಟವಾಗಿರಬೇಕಿತ್ತು. ಹೊರತು ಇಂಥ ಸಂಮಿಶ್ರ
ದಸ್ತಾವೇಜು ಅವರಿಗೆ ಇಷ್ಟವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಅವರು ಅಪೇಕ್ಷೆಪಟ್ಟ ಹಾಗೆ ಅತಿಶಯ ಆದರ್ಶದ ಸಂವಿಧಾನ
ಆಗಿದ್ದರೆ, ಆ ಸಂವಿಧಾನವು ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ವಾಸ್ತವಗಳ ಮತ್ತು ರಾಜಕೀಯ ಸಂಕಟಗಳ ಮೊದಲ
ಆಘಾತಕ್ಕೆ ಶಿಥಿಲಗೊಳ್ಳುತ್ತಿತ್ತು.

ನಾನು ಹೇಳಿರುವ ಹಾಗೆ, ನಾವು ಈ ಸಂವಿಧಾನವು ಆಕರ್ಷಕವು ಸ್ಫೂರ್ತಿದಾಯಕವು ಆದ
ದಸ್ತಾವೇಜು ಆಗುವ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಆದರ್ಶವಾದದ ಹಲವಾರು ಅಂಶಗಳನ್ನು ಇದರಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ.
ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾದ ಆದರ್ಶದ ಅಂಶಗಳು ಕುಂಠಿತಗೊಳ್ಳದ ಹಾಗೆ ಅಥವಾ ಅವು
ವಿಲೋಪಗೊಳ್ಳದ ಹಾಗೆ ಅದನ್ನು ಅನನ್ಯವಾಗಿ ತಾಂತ್ರಿಕ ಅಥವಾ ಭೌತಿಕ ಅಂಶಗಳ ಮೇಲೆ ಮಾತ್ರವೇ
ನೆಲೆಗೊಳಿಸಿಲ್ಲ. ಮಾನ್ಕರೆ, ಈ ಸಂವಿಧಾನವು ಪರಿಪೂರ್ಣ ಅಲ್ಲ ಎ೦ದು ನನಗೂ ಗೊತ್ತು. ಆದರೆ ಅದನ್ನು
ಈಗಿರುವ ಹಾಗೆ ರೂಪುಗೊಳಿಸುವಲ್ಲಿ ನಾವು ಪ್ರಜಾತಂತ್ರಕ್ಕೆ ಆಧಾರಭೂತವಾದ ಸಕಲ ಅಂಶಗಳನ್ನು
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೫೧೫

ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ್ದುಂಟು. ಸತರ್ಕ ವಿಚಾರ ಮಾಡಿದ್ದುಂಟು. ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳನ್ನು ತೀಕ್ಷ್ಣ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಗೆ ಗುರಿಪಡಿಸಿದ್ದುಂಟು.
ಒಮ್ಮೊಮ್ಮೆ ವಾದವಿವಾದಗಳು ಭೀಕರವಾಗಿ, ರೋಮನ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಲಿತವಾಗಿದ್ದ. ದೈಹಿಕ
ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿಯೇ ತೀರ್ಮಾನ ಎ೦ಬ ಅವಸ್ಥೆಗೂ ಹೋದದ್ದುಂಟು. ವಿಜಾರ ವಿಮರ್ಶೆಯು,
ವಾದವಿವಾದಗಳ ಸಂಘರ್ಷ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ. ಆಖೈರಾಗಿ, ಪರಸ್ಪರರ ನಿಲುವುಗಳನ್ನು
ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವ ತಿಳಿವಳಿಕೆಯೇ ಮೇಲುಗೈ ಆಗಿ, ಸೌಹಾರ್ದ ಭಾವನೆಯು ನೆಲೆಗೊಂಡು ಚರ್ಚೆಗಳು
ಸುಮಧುರ ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ತಲ್ಪಿದ್ದುಂಟು. ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ, ನಾನು ಇಂತು ನಿವೇದಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಆಖೈೆರಾಗಿ
ನಾವು ಒ೦ದು ಉತ್ತಮ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ರೂಪಿಸುವಲ್ಲಿ ಸಫಲರಾಗಿದ್ದೇವೆ. ಇದು ನನ್ನ ಅನಿಸಿಕೆ.

ಈ ಸಂವಿಧಾನವು ಅವಿಶ್ವಾಸನೀಯ ದಸ್ತಾವೇಜು ಆಗಿರುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇಲ್ಲವೆಂದಲ್ಲ. ಕಾರಣವೆಂದರೆ,
ಅದು ಪರಿಪೂರ್ಣರಲ್ಲದ ಮನುಷ್ಯರು ರೂಪಿಸಿದ ದಸ್ತಾವೇಜು, ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿ ಸಕಲ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
ದೋಷರಹಿತವಾಗಿರುವ ಸಂಭವವಿಲ್ಲ. ಆದಾಗ್ಯೂ ನಾವು ಒಂದು ಒಳ್ಳೆಯ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಿದ್ದೇವೆ
ಎ೦ಬ ನಂಬಿಕೆ ನನಗು೦ಟು. ಅದು ಕಾರಣ, ಈ ಸಂವಿಧಾನವು ನಮ್ಮ ಶುಭಕಾಮನೆಗಳಿಗೂ.
ಶುಭಾಶೀರ್ವಾದಗಳಿಗೂ ಅರ್ಹವಾಗಿದೆ ಎಂದು ನಾನು ನಂಬಿದ್ದೇನೆ. ಆದರೆ ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಒಂದು
ವಿಚಾರವನ್ನು ಮರೆಯುವಂತಿಲ್ಲ. ಈಗ ಈ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ನೇಮಿಸಿಕೊಟ್ಟ ಶುಭಕಾರ್ಯದ ಗುರಿಯತ್ತ
ಕಳಿಸುವಾಗ ನಾವು ನೆನಪಿಡಬೇಕಾದದ್ದು. ನಾವು ಭಾರೀ ಗಾತ್ರದ ಮತ್ತು ಗುರುತರ ಮಹತ್ವದ ಒಂದು
ದಸ್ತಾವೇಜನ್ನು ರೂಪಿಸಿದ್ದೇವೆ ಎಂದಲ್ಲ ಅಥವಾ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಿಗಾಗಿ ಸುಯೋಜಿತವಾದ ಮತ್ತು ಎಸ್ನ್ಯ ತವಾದ
ಗ್ಯಾರಂಟಿಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವರೆ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದೇವೆ ಎಂದಲ್ಲ. ಆದರೆ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ನೆನಪಿಡಬೇಕಾದ
ಸಂಗತಿಯೆಂದರೆ. ಈ ಸಂವಿಧಾನವು ಯಾವ ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ ಒಳಗಾಗಬೇಕು ಮತ್ತು ಆ ಯಾವ ಪರೀಕ್ಷೆಯ
ಮೂಲಕವೇ ಅದು ನೆಲೆಗೊಳ್ಳುವುದೋ ಅಥವಾ ನೆಲೆತಪ್ಪುವುದೊ, ಆ ಆಖೈರು ಪರೀಕ್ಷೆ ಎಂದರೆ ಈ
ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಯಾವುದೇ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಮತ್ತು ಮನೋಭಾವನೆಯಿಂದ ಈ ಸಂವಿಧಾನದ
ಉಪಬಂಧಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲಾಗುವುದೋ ಆ ಉದ್ದೇಶ ಮತ್ತು ಮನೋಭಾವನೆಯೇ.

ಡಾ. ಪಟ್ಟಾಭಿ ಸೀತಾರಾಮಯ್ಯ: ೫ ಆಖ್ಕೆರಾಗಿ ನಾನು ಒಂದು ಪಕ್ನೆ ಕೇಳುತ್ತೇನೆ:- ಸಾರಾಂಶದಲ್ಲಿ,
ಈ ಸಂವಿಧಾನ ಎನ್ನುವುದಾದರೂ ಏನು? ಸಂವಿಧಾನ ರಾಜಕೀಯದ ಆಧಾರಗ್ರಂಥ. ಇನ್ನೊಂದು
ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ. ರಾಜಕೀಯ ನಾವಿಕನಿಗೆ ದಿಕ್‌ಸೂಜಿ ಇದ್ದಹಾಗೆ. ಎಷ್ಟು ಉತ್ತಮವಾಗಿದ್ದರೂ
ಸಂವಿಧಾನ ನಿರ್ಜೀವವಾದ, ಅಸ೦ಂವೇದನಾ ಶೂನ್ಯವಾದ ದಸ್ತಾವೇಜು. ಅದು ತಾನಾಗಿಯೇ
ಜಾರಿಗೊಳ್ಳಬಲ್ಲವೋ ಅಷ್ಟು ಮಟ್ಟಿಗೆ ಅದು ಉಪಯುಕ್ತವಾಗುತ್ತದೆ. ಉತ್ತಮವಾಗುತ್ತದೆ. ಕಾರಣವೆಂದರೆ,
ಅದರಲ್ಲಿ ಪ್ರಚ್ಚ್ಛನ್ನವಾದ, ವಿಹಿತವಾದ ಪ್ರಚಂಡವಾದ ಶಕ್ತಿಯುಂಟು. ಅದನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ನಾವು
ಅನುಸರಿಸುವ ನಿಲುವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸುತ್ತದೆ ನಮಗೆ ದೊರೆಯುವ ಸಕಲ ಸತ್ಫಲ. ನಾವು ಸಂವಿಧಾನದ
ಪದಪ್ರಯೋಗವನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತ ಅದರ ಅಂತಸ್ಸತ್ವವನ್ನು ಕಡೆಗಣಿಸುವೆವೋ ಅಥವಾ ಅದರ
ಪದಪ್ರಯೋಗವನ್ನು ಮತ್ತು ಆ ಮೂಲಕ ಹೊಮ್ಮುವ ಅರ್ಥವಿಶೇಷವನ್ನು ಸಮ ಸಮವಾಗಿ ಅನುಸರಿಸುವೆವೋ.
ಇದನ್ನೇ ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ ಸಂವಿಧಾನದಿಂದ ದೊರೆಯುವ ನಾವು ದೊರಕಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಯಶಸ್ಸು
ಅಥವಾ ಅಪಯಶಸ್ಸು ನಿಘಂಟುವಿನ ಪದಗಳು ಒಂದೇ ಆಗಿರುತ್ತವೆಯಾದರೂ ವಿಭಿನ್ನ ಗ್ರಂಥಕರ್ತರ
ಲೇಖನದ ವಿಭಿನ್ನ ಶೈಲಿಗಳ ಮೂಲಕ ವಿಭಿನ್ನ ಅರ್ಥಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತವೆ. ಅದೇ ಸ್ವರ ಮತ್ತು ಅದೇ
ಲಯ. ಆದರೂ ಅವೆರಡೂ ಸೇರಿ ವಿಭಿನ್ನ ಸಂಗೀತಗಾರರ ಮೂಲಕ ವಿಭಿನ್ನ ಸಂಗೀತವನ್ನು ಹೊಮ್ಮಿಸುತ್ತದೆ.
೫೧೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಹಾಗೆಯೇ, ಅದೇ ಕು೦ಚ ಅದೇ ಬಣ್ಣ. ಆದರೂ, ವಿಭಿನ್ನ ಚಿತ್ರಕಲಾವಿದರ ಮೂಲಕ ವಿಭಿನ್ನ ಚಿತ್ರಗಳಾಗಿ
ಒಡಮೂಡುತ್ತವೆ. ಸಂವಿಧಾನದ ವಿಚಾರವೂ ಹಾಗೆಯೇ. ಅದನ್ನು ನಾವು ಹೇಗೆ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುವೆವೋ.
ಅಂಥ ಫಲವು ನಮಗೆ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.

ಹ ಹೇಳುವುದೆಲ್ಲ ಹೇಳಿದ್ದಾಯಿತು. ಮಾಡಬೇಕಾದದ್ದಲ್ಲ ಮಾಡಿದ್ದಾಯಿತು. ಇನ್ನು ಉಳಿದ
ಸ೦ಗತಿಯಿಷ್ಟೆ. ಈ ಸಂವಿಧಾನವು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಈ ರೂಪ ವಿಶೇಷವನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ
ನೆರವಾದ ಆರು ಜನ ಮಹನೀಯರನ್ನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ನೆನೆಯಬೇಕು. ನಮ್ಮ ಸ್ನೇಹಿತರಾದ ಡಾ.ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌.
ಹೊರಟುಹೋಗಿದ್ದಾರೆ. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಈ ಸಂವಿಧಾನ ರಚನಾ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಅವರು ಒದಗಿಸಿದವನ್ನು
ಅವರಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೆ. ಅರ್ಥಾತ್‌ “ತಮ್ಮ ಪ್ರಚಂಡ ಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿ, ಪ್ರತಿರೋಧವನ್ನು ಮೀರಿನಿಲ್ಲುವ, ದುರ್ದಮ್ಯವಾದ.
ಅಜೇಯವಾದ ಮತ್ತು ತನ್ನನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಿ ಬರುವ ಸಕಲವನ್ನು ನೆಲಸಮಗೊಳಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವುಳ್ಳ
ಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿ, ಪರಿಣಾಮಗಳ ಪರಿವೆ ಇಲ್ಲದೆ ಕಾರ್ಯ ತನಗೆ ನಿಯೋಜಿಸಿದ್ದನ್ನು ದೃಢಸಂಕಲ್ಪದಿಂದ ಸಮರ್ಥಿಸುವ
ಅಗತ್ಯ ಧೀಮಂತಿಕೆ. ತರುವಾಯ, ಸ್ಮರಿಸಬೇಕಾದ. ಕೃತಜ್ಞತೆಗೆ ಅರ್ಹರಾದ ಮಹಾನುಭಾವ ಶ್ರೀ ಅಲ್ಲಾಡಿ
ಅವರು ನಮ್ಮ ನೆರವಿಗೆ ತಂದದ್ದು ಮಹಾಸಾಗರದಷ್ಟು ಆಳವಾದ ವಿದ್ವತ್ತು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ. ಇಡೀ ವಿಶ್ವದ
ವಿಭಿನ್ನ ದೇಶಗಳ ಸಂವೈಧಾನಿಕ ಕಾನೂನು ಅವರಿಗೆ ಅಂಗೈ ನೆಲ್ಲಿಕಾಯಿ ಹಾಗೆ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ರೂಪಿಸುವುದಿಲ್ಲ
ಅವರು ವಹಿಸಿದ ಪಾತ್ರ ಅದ್ವಿತೀಯ. ಆ ಪಾತ್ರದ ಶಿಖರ ಕಾರ್ಯ ಇನ್ನೂ ಬಾಕಿಯುಂಟು. ಅವರು
ಈ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಕುರಿತು ಒಂದು ಮೀಮಾಂಸೆಯನ್ನು ಬರೆದು ಮುಗಿಸಿದಾಗಲೇ ಕೆಲಸ ಪೂರ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಹಾಗೆ ಮಾಡುವಂತೆ ಅವರಿಗೆ ಶ್ರೀ ಸಂತಾನಮ್‌ ಅವರೇ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ವಿನಂತಿಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಅದನ್ನು
ಅಲ್ಲಾಡಿಯವರು ಪೂರೈಸುತ್ತಾರೆ ಎ೦ದು ನಾನು ನಂಬಿದ್ದೇನೆ.

ಅನಂತರದ ಮಹಾನುಭಾವರು ಶ್ರೀ ಗೋಪಾಲ ಸ್ವಾಮಿ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್‌. ಹುಡುಗಿಯಂತೆ ಲಜ್ಜಾಶೀಲ
ಸ್ವಭಾವ. ಯಾರ ಗೊಡವೆಗೂ ಹೋಗುವವರಲ್ಲ. ಆದರೆ, ಸಂದರ್ಭಾನುಸಾರ ಅನಿವಾರ್ಯದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ.
ಸನ್ನಿವೇಶಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂಥ ಉತ್ತುಂಗ ಶ್ಯಂಗದೆತ್ತರ ಏರಬಲ್ಲವರು.

ಅನಂತರ ಶ್ರೀ ಮುನ್ಹಿ ಅವರು. ಅವರು ಗ್ರಹಣಶೀಲತೆ ಮತ್ತು ಸಮುತ್ಥಾನ ಶೀಲತೆ; ವಿಭಿನ್ನ
ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿಶ್ವ ವಿಶಾಲ ಜ್ಞಾನ, ಅವರ ತೀಕ್ಷ್ಣ ಬುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಆಶುವ್ಯತ್ಪನ್ನಮತಿ ಇವೆಲ್ಲವನ್ನು
ಮೇಳವಿಸಿಕೊ೦ಡ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಪ್ರತಿಭಾವಂತನನ್ನು ಎಲ್ಲಿ ಹುಡುಕೋಣ? ಅವರು ನಮ್ಮ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಒದಗಿಸಿದ
ನೆರವಿಗೆ ಸರಿಸಾಟಿಯಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಮಾಧವರಾವ್‌ ಅವರು ಈಗ ಇಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲ. ಅವರು ಮೈಸೂರಿನ ದಿವಾನರಾಗಿದ್ದರು. ಅವರು
ನಮ್ಮ ಸಮಿತಿಯ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ಬಹಳಷ್ಟು ಶ್ರಮವಹಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ವಿಭಿನ್ನ ಕ್ವೇತ್ರದಲ್ಲಿ ದುಡಿದವರು. ವಿಶಾಲ
ಅನುಭವ ಉಳ್ಳವರು. ಅವರ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವಾ ಜೀವನ ಪ್ರಾರಂಭವಾದದ್ದು ಮೈಸೂರು ವಿಭಾಗದ
ಅಸಿಸ್ಟಂಟ್‌ ಕಮೀಷನರ್‌ ಆಗಿ. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಾನು ಇನ್ನು ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ
ಆಗಿದ್ದೆನು. ಅಸಿಸ್ಟಂಟ್‌ ಕಮೀಶನರ್‌ ಹುದ್ದೆಯಿ೦ದ ಮೇಲಕ್ಕೇರುತ್ತ. ಆಖೈರಾಗಿ ಮೈಸೂರು ಸಂಸ್ಥಾನದ
ದಿವಾನ ಪದವಿಯನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸಿದರು. ಈ ನಮ್ಮ ಸಮಿತಿಯ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಅವರೂ ಸಹ ತಮ್ಮ
ಪಾತ್ರವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಅನಂತರ ಗಮನಿಸಬೇಕಾದ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಯಾರಿಗೂ ಕಾಣದ ಹಾಗೆ ಕುಳಿತವರು. ಸುಮಧರ ಸ್ವಭಾವದ ಸೌಮ್ಯ
ವ್ಯಕ್ತಿ. ಶ್ರೀ ಸಯ್ಯದ್‌ ಉಲ್ಲಾ ಅವರು. ತಮ್ಮ ಸಮೃದ್ಧ ಅನುಭವದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ನಮ್ಮ ಸಮಿತಿಗೆ ಒದಗಿಸಿದವರು.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೫೧೭

ಆಖ್ಯರಾಗಿ ನನ್ನ ಇದಿರಿನಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರತಕ್ಕ ಮಹಾನುಭಾವ. ಕೃಶ ಶರೀರ. ಎತ್ತರ ನಿಲುವು. ಒಡನೆಯೇ
ಪುನರುತ್ತರ, ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ. ಕತ್ತಿಯ ಅಲಗಿನಂತೆ ಹರಿತವಾದ ತೀಕ್ಷ್ಣಮತಿ. ವಿರೋಧ ಪಕ್ಷವನ್ನು.
ಛಿದ್ರಗೊಳಿಸುವ, ಗಾಯಗೊಳಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವುಳ್ಳವರು. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್‌ ಸರ್ಜರಿ ಮತ್ತು ಆರೋಗ್ಯ
ವರ್ಧಕಗಳ ಮೂಲಕ ಉ೦ಟುಮಾಡಿದ ಗಾಯವನ್ನು ವಾಸಿಮಾಡುವ ಬಲವಂತ. ಅವರೇ ಶ್ರೀ ಟಿ. ಟಿ.
ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿ.

ಈ ಎಲ್ಲ ಮಹಾನುಭಾವರು ನಮಗೆ ನೆರವಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ, ನೀವು ಇಲ್ಲದೆ ಹೋಗಿದ್ದರೆ, ಈ ಎಲ್ಲ
ಸನ್ನಿತ್ರರು ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಸೇವೆಯು ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿ ಆಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ನಾನು ಇನ್ನು ಹೇಳಬೇಕಾಗಿರುವುದು ಇಷ್ಟೆ: ಈ ಸಂವಿಧಾನವು ನಮಗೆ ಪ್ರಾರ೦ಭಿಸುವ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ
ಒ೦ದು ಉತ್ತಮ ಸಂವಿಧಾನ ಎನ್ನಬೇಕು. ಅದನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿ. ಅದನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಿ.
ನಿಮ್ಮ ಶಕ್ತ್ಯಾನುಸಾರ, ನಿಮ್ಮ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಾನುಸಾರ ಈ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ ಮತ್ತು
೧೯ನೇ ಶತಮಾನದ ಎಪ್ಪತ್ತರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಮತದಾನಾಧಿಕಾರವನ್ನು ವಿಕಾಸಗೊಳಿಸಿದಾಗ. ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಹೌಸ್‌
ಆಫ್‌ ಕಾಮನ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ, ಮಹಾನ್‌ ಸ೦ಸದನು. ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ನಿಮಗೆ ನೀವೇ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳಿ. “ನಮ್ಮ ಪ್ರಭುಗಳಿಗೆ
ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ನೀಡೋಣ.”

ಶ್ರೀ ಜಗತ್‌ ನಾರಾಯಣ ಲಾಲ್‌: .....ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ನಾನು ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ, ಅಥವಾ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ ಮತ್ತು
ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ. ಮುಖ್ಯವಾಗಿ, ಆ ಅನೇಕರಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌, ಶ್ರೀ
ಮುದ್ದಿ ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿ ಅವರಗಳಿಗೆಲ್ಲ ನನ್ನ ಮಹೋನ್ನತ ಅಭಿನಂದನೆಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ಶ್ರೀ ಟಿ. ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿ: ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಮಹಾಶಯರೆ, ಮೊಟ್ಟಮೊದಲಲ್ಲಿ ನಾನು, ಕರಡು ರಚನಾ
ಸಮಿತಿಯ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸಿ ಸಂವಿಧಾನದ ಉಪಬಂಧಗಳ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ಹೊಂದಿರುವ ನಿಲುವು
ಏನಾದರೂ ಇದ್ದರೂ, ಸರಿಯೇ, ಹಾಗೆ ಸಲ್ಲಿಸದ ಪ್ರಶಂಸೆಯಲ್ಲಿ ಏಕಾಭಿಪ್ರಾಯ ಹೊಂದಿರುವ
ಆ ಸಕಲ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯ ಪರವಾಗಿ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಸ್ವಾಮಿ,
ಮುಖ್ಯವಾಗಿ, ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರ ಬಗ್ಗೆ ಒಬ್ಬರನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತ, ಅವರು ಈಡೇರಿಸಿದ
ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಸೇವೆಯನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ವಿನಯಪೂರ್ಣ ಪದಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಶ೦ಸಿಸಿದ, ಆ ಎಪ್ಪತ್ತರ
ಧುರೀಣನಿಗೆ ನನ್ನ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳು ಸಲ್ಲುತ್ತವೆ. ಅವರ ಮಾತುಗಳನ್ನು ನಾವು ಜೀವನದುದ್ದಕ್ಕೂ ಸ್ಮರಿಸುತ್ತ
ಸಂತೋಷಹಪಡುತ್ತೇವೆ.

ಸ ಆದರೆ ನಾನೀಗ ಸಂವಿಧಾನದ ರಚನೆಯನ್ನು ಕೈಗೊಂಡ ರೀತಿಯ ಅತ್ಯಂತ ಜೀವಾಳದ
ಭಾಗವನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸ ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಈ ಸಂವಿಧಾನವು. ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಕರು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿರುವ, ನನ್ನ
ಮುಂದಿರುವ... ರಾಜಿ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ಫಲಿತಾಂಶವಾಗಿ ಸೃಷ್ಟಿಯಾದ ಸಂವಿಧಾನ. ಇಲ್ಲಿ ಸಮಾವೇಶರಾಗಿರುವ
(ಸೇರಿರತಕ್ಕ ೨೯೦ ಜನ ಸದಸ್ಯರು ಆರ್ಥಿಕ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿಭಿನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಉಳ್ಳವರು
ಮತ್ತು ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಅನುಮತಿ ನೀಡುವುದಿಲ್ಲ. ಉಳಿದವರು ನಾನು
ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬೇಕು ಮುಂತಾಗಿ ಹೇಳಿದರೆ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ರೂಪಿಸುವ ಕಾರ್ಯವು
ಮುಂದುವರಿಯುವಂತಿಲ್ಲ. ಒಪ್ಪಿಗೆಯು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಇದೇ ಸಂವಿಧಾನವು. ಅದರ ಅತ್ಯಂತ
ಪ್ರಧಾನ ಭಾಗಗಳು ಸಂಬ೦ಧಪಟ್ಟ ಪಕ್ಷಗಳ ಆಖೈರು ಒಪ್ಪಿಗೆಯ ಫಲಿತಾಂಶವಾಗಿಯೇ ರೂಪುಗೊಂಡಿದ್ದು.
೫೧೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಮತ್ತು ಪ್ರಸ್ತಾಪಗಳ ಪೈಕಿ ಅಧಿಕಾ೦ಶ ಪ್ರಸ್ತಾವಗಳಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಗೆ ನೀಡಿ, ಈಗ ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಪ್ರಸ್ತಾವಕ್ಕೆ
ಒಪ್ಪಿಗೆಯಿಲ್ಲ. ಎಂದು ಯಾರಾದರೂ ಆಕ್ಟೇಪಿಸಿದರೆ. ಅವರು ಯಥೋಜಿತವಲ್ಲದ್ದನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ
ಎಂದು ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಈ ಸಂವಿಧಾನವು ನಮ್ಮ ಪೈಕಿ ಅಧಿಕಾಂಶ ಒಪ್ಪಿಗೆಯ ಫಲಿತಾಂಶವಾಗಿ
ರೂಪುಗೊಂಡಿದೆ...

ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ್‌ ತ್ಯಾಗಿ: ನನಗೆ ಈ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ನಾನು ನಿಮಗೆ ಕೃತಜ್ಞ
ನಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ಸ್ವಾಮಿ, ನೀವು ನನಗೆ ಒದಗಿಸಿದ ಈ ಐದಾರು ಶಿಕ್ಷಣಗಳು ನನ್ನ ಹಿ೦ದಿನ, ಇ೦ದಿನ ಮತ್ತು
ಮುಂದಿನ ಜೀವನದ ಅತ್ಯಂತ ಅಮೂಲ್ಯ ಕ್ಷಣಗಳು ಎಂದು ತಮ್ಮಲ್ಲಿ ನಿವೇದಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ. ಅದು ಅತಿಶಯವಾಗಿ ಪುಲಕಿತಗೊಳಿಸುವ ಕ್ಷಣಗಳು ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು ನನ್ನ
ಹಳೆಯ, ಅತ್ಯಂತ ಕನಸುಗಳ ಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಮೂವತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಪರಿಶ್ರಮಪೂರ್ಣ ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ಫಲಕ್ಕೆ
ಅಭಿಮುಖನಾಗಿ ನಿಂತಿದ್ದೇನೆ. ನಮ್ಮೆದುರು ಈಗ ಒಂದು ಮೂರ್ತಿ ಸ್ವರೂಪದ ಚಿತ್ರವುಂಟು. ಮುಖ್ಯ
ಕಲಾವಿದರಾದ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ತಮ್ಮ ಕುಂಚವನ್ನು ಬದಿಗಿರಿಸಿ, ತಮ್ಮ ಚಿತ್ರವನ್ನು
ಅನಾವರಣಗೊಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ಅದನ್ನು ಅವಲೋಕಿಸಿ ಟೀಕೆ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳನ್ನು ಸಾದರಪಡಿಸುವ
ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಸದನವು ಚಿತ್ರದ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ವಿಪುಲವಾದ ಟೀಕೆಟಿಪ್ಪಣಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದೆ.
ಅದು ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಸೇರಿ ರೂಪಿಸಿದ ಚಿತ್ರ ಆದಕಾರಣ, ಆ ಬಗ್ಗೆ ಇನ್ನಷ್ಟು ಟೀಕೆಟಿಪ್ಪಣಿಗಳನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಗೊಳಿಸಲು
ಇಷ್ಟಪಡುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಚಿತ್ರದ ಪರವಾಗಿ ಹೇಳಿರುವುದೆಲ್ಲವನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತೇನೆ. ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತೇನೆ. ಏನಾದರೂ ಸರಿಯೆ, ನಾವು ನಿಷ್ಠೆಯಿ೦ದಲೂ ವಿನಯದಿಂದಲೂ ಕೂಡಿದವರಾಗಿ
ನಮ್ಮ ಮುಂದಿನ ತಲೆಮಾರಿಗೆ ಈ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ರೂಪಿಸುವಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಸಕಲ ಪರಿಶ್ರಮವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದೇವೆ.
ಸಕಲ ವಿಚಾರಶಕ್ತಿಯನ್ನು ವಿನಿಯೋಗಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಆಖೈರಾಗಿ ಈ ಸಮಗ್ರ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವಾಗ ಹತ್ತು
ಹಲವಾರು ಜಚರ್ಜ್ಚೆಗಳಾಗಿವೆ. ಆಲೋಚನೆ ಪರ್ಯಾಲೋಜನೆಗಳು ಒದಗಿವೆ. ಮುಂಬರುವ ತಲೆಮಾರಿನವರು.
ಈ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ಬುದ್ಧಿ ಬಲದಿಂದ ಅವುಗಳನ್ನು
ಸರಿಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಆಶಿಸುತ್ತ. ಈ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಅವರಿಗೆ ಹೃತ್‌ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಬಿಟ್ಟುಕೊಟ್ಟು
ಹೋಗೋಣ. ಆದರೂ ನನ್ನ ಕಣ್ಣಂಚಿನಿಂದ ನಾನು ನೋಡುವಂತೆ, ಹಾಗೆಯೇ ಇಡೀ ಪ್ರಪಂಚವು
ನೋಡುವ ಹಾಗೆ. ಇದರಲ್ಲಿ; ಈ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಅಪಾಯದ ಸಂಕೇತಗಳು ಸಹ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿವೆ...

ಶ್ರೀ ಸುರೇಶ್‌ಚಂದ್ರ ಮುಜಮ್‌ದಾರ್‌: ಸಮಾರೋಪ ಮಾಡುತ್ತ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರಿಗೂ
ಮತ್ತು ಈ ಸದನದಲ್ಲಿನ ಹಿರಿಯರಿಗೂ ಸಹೋದ್ಯೋಗಿಗಳಿಗೂ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣವಾದ ಪರಿಶ್ರಮ ಪೂರ್ಣವಾದ
ಮತ್ತು ಚಾರಿತ್ರಿಕರಾಯ ಈ ಕಾರ್ಯವಿಶೇಷವನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ನೆರವೇರಿಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ನನ್ನ ಗೌರವಯುಕ್ತವಾದ
ಅಭಿನಂದನೆಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಲೆಳ? ಮತ್ತು ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೇ, ತಾವು ಈ ಸದನದಲ್ಲಿ ವಿಚಾರವಿಮರ್ಶೆಗೆ.
ಚರ್ಚೆಗೆ ಪ್ರಶಾಂತವಾದ, ಸಹನಶೀಲವಾದ ಮತ್ತು ಸೌಜನ್ಯಪೂರ್ಣವಾದ ಮತ್ತು ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಆದರ್ಶವಾದ
ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ನೀಡಿದುದಕ್ಕಾಗಿ ನಾನು ಹೀಗೆ ಅಭಿನಂದಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ ಇಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರ
ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿದ್ವನಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೆ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ಶ್ರೀ ರಾಜ ಬಹದ್ದೂರ್‌: ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಮಹಾಶಯರೆ, ಮಾನ್ಕರಾದ ತಮ್ಮ ಮೇಲೆ, ಕರಡು ರಚನಾ
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೫೧೯

ಸಮಿತಿಯ ಮೇಲೆ, ಸಂವಿಧಾನ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ವರ್ಗದವರ ಮೇಲೆ ಯಥಾಯೋಗ್ಯವಾದ ಸಂಬಂಧ ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ
ಬಗ್ಗೆ ನನಗೆ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಕೊಟ್ಟದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ತಮಗೆ ಕೃತಜ್ಞನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಇದು ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣವಾದ
ಚಾರಿತ್ರಿಕ ಸಂದರ್ಭ. ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಸಂದರ್ಭ ಎಂದು ಹೇಳಲು ಕಾರಣವೆಂದರೆ ಇದು ನಮ್ಮ
ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿಯೇ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ರಾಷ್ಟದ ಆಯ್ಕೆಗೊಂಡ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಒಂದೆಡೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿ
ದೇಶದ ಸಲುವಾಗಿ ಒಂದು ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ರೂಪಿಸಿರುವ ಮಹಾಸ೦ದರ್ಭ. ಇನ್ನೂ ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ.
ಅಂದರೆ ಇಮ್ಮಡಿಯಾಗಿ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ. ಕಾರಣವೆಂದರೆ. ದೇಶಕ್ಕೆ ಸ್ನಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ತಂದುಕೊಟ್ಟ ಸಮರ್ಥ
ಧುರೀಣರೇ ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನದ ಶಿಲ್ಪಿಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ...

ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ನಾನು ಹೇಳುವುದಿಷ್ಟೇ, ಸಂವಿಧಾನದ ಗರಿಮೆ ಮತ್ತು ಕೊರತೆಗಳೇನೇ ಇರಲಿ,
ಚಾರ್ಟ್‌ ಬ್ರೇನ್‌ರವರ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ “ಒಂದು ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಒಂದೆಡೆಯಿಂದ
ತಂದು ಇನ್ನೊಂದೆಡೆ ನೆಡುವುದು ಸುಲಭ, ಆದರೆ ಅದನ್ನು ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ತರುವ ಮನೋಭಾವವನ್ನು
ಹೊರಗಿನಿಂದ ತಂದು ನೆಡುವುದು ಸುಲಭವಲ್ಲ.”

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌.ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಒಮ್ಮೆ ಅವಲೋಕಿಸಿದರೆ,
ಅದು ಪ್ರಥಮ ಬಾರಿಗೆ ೧೯೪೯ ಇಸವಿ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ತಿ೦ಗಳ ೯ನೇ ದಿನಾಂಕದಂದು ಸಮಾವೇಶಗೊಂಡಿತು.
ಅಂದಿನಿಂದ ಇಂದಿನವರೆಗೆ ಒಟ್ಟು ಎರಡು ವರ್ಷ, ಹನ್ನೊಂದು ತಿಂಗಳು ಮತ್ತು ೧೭ ದಿನ ಗತಿಸಿದೆ. ಈ
ಕಾಲಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯು ಒಟ್ಟು ೧೧ ಸಭೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿದೆ. ಈ ಹನ್ನೊಂದು ಸಭೆಗಳ ಪೈಕಿ
ಆರು ಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ, ಉದ್ದೇಶಗಳ ನಿರ್ಣಯಗಳನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲು ಮತ್ತು ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳು.
ಒಕ್ಕೂಟ, ಸಂವಿಧಾನ, ಒಕ್ಕೂಟದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು, ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸಂವಿಧಾನ, ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರು, ಅನುಸೂಚಿತ
ಪ್ರದೇಶಗಳು ಮತ್ತು ಅನುಸೂಚಿತ ಬುಡಕಟ್ಟುಗಳು ಇವುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಸಲ್ಲಿಸಲಾಗಿದ್ದ ವರದಿಗಳನ್ನು
ಪರಿಶೀಲಿಸುವ ಕೆಲಸ ನಡೆಯಿತು. ಏಳು, ಎ೦ಟು, ಒಂಬತ್ತು. ಹತ್ತು ಮತ್ತು ಹನ್ನೊಂದು ಸಭೆಗಳು
ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನದ ಪರಿಶೀಲನ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಮೀಸಲಾದುವು. ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆ ಈ
ಹನ್ನೊಂದು ಸಭೆಗಳಿಗೆ ಒಟ್ಟು ೧೬೫ ದಿನಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿತು. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು
ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ೧೧೪ ದಿನ ಬೇಕಾಯಿತು.

ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯು ಕರಡು ರಚನ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ೨೯ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೭ ರಂದು ಚುನಾಯಿಸಿತು.
ಈ ಸಮಿತಿಯು ತನ್ನ ಮೊದಲನೆಯ ಸಭೆಯನ್ನು ಆಗಸ್ಟ್‌ ೩೦ ರಂದು ನಡೆಸಿತು. ಆ ತರುವಾಯ ಕರಡು
ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ರಚಿಸಲು ೧೪೧ ದಿನ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿತು. ಸಂವಿಧಾನದ ಸಲಹೆಗಾರರು ಕರಡು ರಚನಾ
ಸಮಿತಿಗೆ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿಕೊಟ್ಟ ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು ೨೪೩ ವಿಧಿಗಳು ಮತ್ತು ೧೩ ಅನುಸೂಚಿಗಳು
ಇದ್ದವು. ಆಖೈರಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ ತರುವಾಯ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿನ ವಿಧಿಗಳು ಸಂಖ್ಯೆ ೩೮೬ಕ್ಕೆ ಏರಿತು.
ಅದು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುವ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಅದರಲ್ಲಿ ೩೯೫ ವಿಧಿಗಳೂ ೮ ಅನುಸೂಜಿಗಳೂ
ಇದ್ದವು. ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಪ್ರಸ್ತಾವಿಸತಕ್ಕ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಸಲುವಾಗಿ ಸುಮಾರು ೭೬೩೫ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು
ಪಟ್ಟಿಮಾಡಲಾಯಿತು. ಇವುಗಳ ಪೈಕಿ ೨೪೭೩ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಸದನದ ಮುಂದೆ ಜರ್ಜೆಗೆ
ಒಪ್ಪಿಸಲಾಯಿತು.

ನಾನು ಇವುಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲು ಕಾರಣವು೦ಟು. ಒಂದು ಹಂತದಲ್ಲಿ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯು
೫೨೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಸುದೀರ್ಥ ಸಮಯ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆಯೆ೦ದೂ, ಸಮಯ ಹಾಗೂ ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ಹಣ ಇವೆರಡನ್ನೂ
ವ್ಯಯಮಾಡುತ್ತಿದೆಯೆಂದೂ ಆಪಾದಿಸಲಾಯಿತು. ಮಾತ್ರವಲ್ಲ. ರೋಂ ನಗರ ಬೆಂಕಿ ಹತ್ತಿ ಉರಿಯುತ್ತಿರುವಾಗ
ದೊರೆ ನೀರೋ ಪಿಟೀಲು ಬಾರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಹಾಗೆ ಇದೆಲ್ಲ ಎಂದು ಸಹ ಆರೋಪಿಸಲಾಯಿತು. ಈ
ಆಪಾದನೆಗಳಿಗೆ ಏನಾದರೂ ಆಧಾರ ಇದೆಯೇ? ವಿದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿನ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆ ೧೭೮೭ನೇ
ಇಸವಿ ಮೇ ೨೫ನೇ ತಾರೀಖು ತನ್ನ ಮೊದಲನೆಯ ಸಮಾವೇಶವನ್ನು ಜರುಗಿಸಿತು. ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡ
ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ೧೭೮೭ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೭ನೇ ತಾರೀಖಿನಂದು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿತು. ಅಂದರೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ
ಅವಧಿ ಒಟ್ಟು ನಾಲ್ಕು ತಿ೦ಗಳು. ಕೆನಡಾ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯು ೧೮೬೪ರ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೦ನೇ
ತಾರೀಖು ಸಮಾವೇಶಗೊಂಡು, ೧೮೬೭ರ ಮಾರ್ಜಿ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಕಾಯ್ದೆಯಾಗಿ
ಅಂಗೀಕರಿಸುವವರೆಗೆ ೨ ವರ್ಷ ೫ ತಿಂಗಳ ಕಾಲವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿತು. ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ಸಂವಿಧಾನ
ಸಭೆಯು ೧೮೯೧ರ ಮಾರ್ಜಿಯಲ್ಲಿ ಸಮಾವೇಶಗೊಂಡು, ೧೯೦೦ರ ಜುಲೈ ನೇ ತಾರೀಖು ಕಾಯ್ದೆ
ಆಗಿ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸುವವರೆಗೆ ಸುಮಾರು ೯ ವರ್ಷಗಳೇ ಗತಿಸಿದುವು. ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ಮಿಕಾದ
ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯು. ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಸಮಾವೇಶಗೊಂಡದ್ದು ೧೯೦೮ನೇ ಇಸವಿ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌
ತಿ೦ಗಳಲ್ಲಿ. ೧೯೦೯ರ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೨೦ನೇ ತಾರೀಖು ಸಂವಿಧಾನ ಕಾಯ್ದೆಯಾಗಿ ಅಂಗೀಕಾರವಾಗುವವರೆಗೆ
ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸಿದ್ದು “ಓಂದು ವರ್ಷ. ಅಮೆರಿಕಾ ಅಥವಾ ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಗಳು
ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದಕ್ಕಿಂತ ನಾವು ಹೆಜ್ಜು ಸಮಯ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ 'ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಅದು ನಿಜವೇ.
ಆದರೆ ಕೆನಡಾ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆ ಅಥವಾ ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ಸಮಯಕ್ಕಿಂತ
ಅಥವಾ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಂಡುದ್ದಕ್ಕಿಂತ ನಾವು ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಮಯ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿಲ್ಲ.
ಹೀಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ಸಮಯಗಳನ್ನು ಹೋಲಿಸುತ್ತ. ಆ ಆಧಾರದ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ನೆನಪಿಡಬೇಕು.
ಒಂದನೆಯದಾಗಿ. ಅಮೆರಿಕಾ, ಕೆನಡಾ, ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾ ಮತ್ತು ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ಈ ಸಂವಿಧಾನಗಳು ನಮ್ಮ
ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕಿಂತ ಎಷ್ಟೋ ಪಾಲು ಚಿಕ್ಕ ಸಂವಿದಾನಗಳು. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ನಾನು ಈಗಾಗಲೇ ಹೇಳಿರುವಂತೆ.
ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನ ೩೯೫ ಅನುಚ್ಛೇದಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದರೆ. ಅಮೆರಿಕಾ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ೭
ಅನುಚ್ಛೇದಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಈ ೭ ಅನುಜ್ಛೇದಗಳ ಪೈಕಿ ಮೊದಲನೆಯ ೪ ಅನುಚ್ಛೇದಗಳನ್ನು
೧ ಪ್ರಕರಣಗಳಾಗಿ ವಿಭಾಗಿಸಲಾಗಿದೆ. ಕೆನಡಾ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ೧೪೭, ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ
೧೨೮ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ೧೫೩ ಹೀಗೆ ಪ್ರಕರಣಗಳು೦ಟು. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ.
ಅಮೆರಿಕಾ, ಕನಡಾ. ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾ ಈ ಸಂವಿಧಾನಗಳ ಕರ್ತರು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ
ಸಮಸ್ಯೆ  ಇದಿರಿಸಬೇಕಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲಿ ಅವು ಮಂಡಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಹಾಗೆಯೇ ಅಂಗೀಕಾರವಾಗುತ್ತಿದ್ದವು. ಆದರೆ
ನಮ್ಮ. ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯು ೨೪೭೩ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಸುದೀರ್ಫ ಚರ್ಚೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿ
ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕಾಯಿತು. ಇವೆಲ್ಲ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿ ನೋಡಿದಾಗ, ಸಮಯವನ್ನು ವ್ಯಯಮಾಡಲಾಗಿದೆ
ಎಂಬ ಆರೋಪ ನಿರಾಧಾರವಾದದ್ದು ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಇಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ, ಈ ಸಂವಿಧಾನ
ಸಭೆಯು, ತನಗೆ ವಹಿಸಿಕೊಡಲಾದ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಕಡಿಮೆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ
ನೆರವೇರಿಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ನಮ್ಮನ್ನು ನಾವೇ ಅಭಿನಂದಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾಗಿದೆಯೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯು ನಿರ್ವಹಿಸಿದ ಕೆಲಸದ ಗುಣಾವಗುಣಗಳತ್ತ ನೋಡಿದಾಗ, ಮಾನ್ಯ
ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ ಅವರು ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಕಟುವಾಗಿ ಟೀಕಿಸಬೇಕಾದದ್ದು ತಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯ
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೫೨೧

ಎ೦ದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯು ಮಾಡಿದ ಕೆಲಸ ಟೀಕೆಗೆ
ಮಾತ್ರವೇ ಅರ್ಹವಾದದ್ದು. ಹೋಲಿಕೆಗೂ ಅರ್ಹವಲ್ಲ. ಕರಡು ಸಮಿತಿಯು ನೆರವೇರಿಸಿದ ಕೆಲಸದ
ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ತಮ್ಮಲ್ಲಿ ಸರಿಕಂಡದ್ದನ್ನು ಹೇಳುವ ಹಕ್ಕು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ. ಹಾಗೆಯೇ
ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ ಅವರು ಕೂಡ ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಗೊಳಿಸಬಹುದು. ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌
ಅಹ್ಮದ್‌ ಅವರು ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯ ೦ಖಾರೇ ಸದಸ್ಯರು ಹೊಂದಿಲ್ಲದಷ್ಟು ಅರ್ಹತೆ
ಉಳ್ಳವನು ತಾನು ಎಂದು ಭಾವಿಸುವ ವ್ಯಕ್ತಿ. ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿ ಅವರ ಈ ಸವಾಲನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು
ಚರ್ಚೆಗೆ ಇಳಿಯಲು ಇಷ್ಟಪಡುವುದಿಲ್ಲ. ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯು ಅವರನ್ನು ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ
ನೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಯಸಿದ್ದರೆ, ಅವರನ್ನು ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ನೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾಗಿತ್ತು. ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌
ಅವರಿಗೆ ಅವಕಾಶ ದೊರೆಯದೆ ಹೋಗಿದ್ದರೆ. ಆ ಬಗ್ಗೆ ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
ಹೊಣೆಗಾರವಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ ಅವರು ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಗೆ ಪುನರ್‌ ನಾಮಕರಣ ಮಾಡುವ
ಮೂಲಕ ಸಮಿತಿಯ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ತಮಗೆ ಇರುವ ಅಗೌರವವನ್ನು ಬಹಿರ೦ಗಗೊಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು
ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿ “ತೇಲುತ್ತಿರುವ ಸಮಿತಿ” ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ತಮ್ಮ ಹೇಳಿಕೆಯ ಬಗ್ಗೆ
ತಾವೇ ಸಂತೋಷಪಟ್ಟರಬಹುದು. ಆದರೆ ಅವರಿಗೆ ನಿಯಂತ್ರಣ ಸಹಿತವಾಗಿ ತೇಲುವುದಕ್ಕೂ ನಿಯಂತ್ರಣ
ರಹಿತವಾಗಿ ತೇಲುವುದಕ್ಕೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಇದೆಯೆಂಬ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಇದ್ದಂತೆ ತೋರುವುದಿಲ್ಲ. ಕರಡು ರಚನಾ
ಸಮಿತಿ, ತೇಲುತ್ತಿದ್ದರೂ, ನಿಯಂತ್ರಣ ಸಹಿತವಾಗಿ ತೇಲುತ್ತಿತ್ತು ಸಿಕ್ಕರೆ ಸಿಗಲಿ, ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಇಲ್ಲ ಎಂಬ
ಹಾಗೆ ಮೀನಿಗೆ ಗಾಳ ಹಾಕುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಆಗಿರಲಿಲ್ಲ ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯ ಕಾರ್ಯಭಾರ. ಗೊತ್ತಿದ್ದ
ನೀರಿನಲ್ಲಿ, ಹಿಡಿಯತಕ್ಕ ವಿಧಾನವನ್ನು ಹಿಡಿಯುವ ಪ್ರಯತ್ನವಾಗಿತ್ತು ಅವರ ಕರ್ತವ್ಯ ನಿರ್ವಹಣೆ.
ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದನ್ನು ಅರಸುತ್ತ ಹೋಗುವುದು ಬರಿದೆ ತೇಲುವುದಕ್ಕಿಂತ ಉತ್ತಮವಾದುದಲ್ಲವೆ? ಮಾನ್ಯ
ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅವರು ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಗೆ ಅಭಿನಂದನೆಗಳನ್ನು ಹೇಳುವ ಉದ್ದೇಶವಿರದಿದ್ದರೂ.
ಅವರು ಹೇಳಿದ್ದೆಲ್ಲವನ್ನು ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಗೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಅಭಿನಂದನೆಗಳೆಂದೇ ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಕರಡು
ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯು ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯ ನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕತೆಯನ್ನು ಧೈರ್ಯವನ್ನು ತೋರಿಸದೆ
ಹೋಗಿದ್ದರೆ, ತಾನೇ ಮಂಡಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು, ದೋಷ ಪೂರ್ಣವಾಗಿವೆ ಎಂದು ಮನವರಿಕೆಯಾಗುತ್ತಲೆ
ಅವುಗಳನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಪಡೆದು, ಅವುಗಳಿಗಿ೦ತ ಉತ್ತಮವಾದುದನ್ನು ಸೇರಿಸುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುತ್ತಿರಲ್ಲಿಲ್ಲ.
ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯು ಅದಕ್ಕೆ ತೋರಿಸಿಕೊಟ್ಟ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿತ್ತು. ಅವುಗಳನ್ನು
ಸರಿಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಮುಂದೆ ಬರುತ್ತಿತ್ತು. ಅವುಗಳನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಮುಂದೆ ಬರುತ್ತಿತ್ತು ಎಂದು
ಹೇಳಲು ನನಗೆ ನಾಜಿಕೆ ಎನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಸಂತೋಪವೆನಿಸುತ್ತಿದೆ.

ಆಪಾದನೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿರುವ ಒಬ್ಬ ಸದಸ್ಮರನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಕರಡು
ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯು ನೆರವೇರಿಸಿದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಸಂವಿಧಾನ ಸಬೆಯ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಸದಸ್ಯರು
ಅಭಿನಂದಿಸಿದ್ದಾರೆ, ಪ್ರಶಂಸಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸಲು ನನಗೆ ಎಣೆಯಿಲ್ಲದ ಸಂತೋಷವಾಗಿದೆ ಎಂದು
ನಾನು ನಂಬುತ್ತೇನೆ. ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರು ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ನನ್ನ ಸಹೋದ್ಯೋಗಿಗಳೂ
ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಕರೆದಿರುವ ಅಭಿನ೦ದನೆಗಳ ಸುರಿಮಳೆಗೆ ನಾನು ಮೂಕನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಅವರುಗಳಿಗೆಲ್ಲ ನಾನು
ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕು ಎಂದು ನನಗೆ ಕಿಂಚಿತ್ತು ಹೊಳೆಯುತ್ತಿಲ್ಲ. ಪರಿಶಿಷ್ಟ
೫೨೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ವರ್ಗಗಳ ಹಿತಾಸಕ್ತಿ. ಏಕೈಕ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಅರಸುತ್ತ ನಾನು ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಗೆ ಬಂದವನು.
ಇದರ ಹೊರತಾಗಿ ಬೇರಾವ ಅಭಿಲಾಷೆಯನ್ನಾಗಲಿ, ಮಹಾತ್ವಾಕಾಂಕ್ಟೆಯನ್ನಾಗಲಿ ಹಂಬಲಿಸಿ ಬ೦ದವನಲ್ಲ.
ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಈ ಬಗೆಯ ಗುರುತರ ಗ೦ಭೀರ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ನನ್ನನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸುತ್ತಾರೆ
ಎ೦ದು ಕೂಡ ನನಗೆ ತಿಳಿದಿರಲಿಲ್ಲ. ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯು ನನ್ನನ್ನು ಒಬ್ಬ ಸದಸ್ಯನಾಗಿ ಆಯ್ಕೆಮಾಡಿದಾಗ
ನನಗೆ ಅತಿದೊಡ್ಡ ಅಚ್ಚರಿ. ಅದಕ್ಕೂ ಮಿಗಿಲಾದ ಆಶ್ಚರ್ಯ ಅದದ್ದು. ನನ್ನನು ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯ
ಅಧ್ಯಕ್ಷನನ್ನಾಗಿ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿದಾಗ. ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ನನಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಹರಿಯವರಾದವರೂ,
ವಿದ್ವಾಂಸರು ಸಮರ್ಥರಾದವರು ಆದ ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರಾದ ಶ್ರೀ ಅಲ್ಟಾಡಿ ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಅಯ್ಯರ್‌
ಅವರಂಥ ಮಹಾನುಭಾವರಿದ್ದಾರೆ. ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯವರು ಮತ್ತು ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯವರು
ನನ್ನಲ್ಲಿ ಇಷ್ಟೊಂದು ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು ಇಟ್ಟು ಇಂತಹ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಡುವ
ಮೂಲಕ ರಾಷ್ಟ್ರ ಸೇವಾ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟದ್ದಾರೆ. ಅವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ನಾನು
ಚಿರಖಣಿಯಾಗಿರುತ್ತೇನೆ.

ನನಗೆ ಸಂದ ಈ ಗೌರವ ನನಗೊಬ್ಬನಿಗೇ ಸೀಮಿತವಾದುದಲ್ಲ. ಈ ಗೌರವವು. ಕರಡು ರಚನಾ
ಸಮಿತಿಗೆ ಸಂವಿಧಾನ ಸಲಹೆಗಾರರಾಗಿದ್ದು, ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ಪರಿಶೀಲನೆಗಾಗಿ ಕಚ್ಚಾ ಕರಡು
ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿಕೊಟ್ಟ ಶ್ರೀ ಬಿ. ಎನ್‌. ರಾವ್‌ ಅವರಿಗೆ ಸಲ್ಲಬೇಕು. ಗೌರವದ ಒಂದು
ಭಾಗವು ೧೪೧ ದಿನಗಳ ಕಾಲ ಕುಳಿತುಕೊಂಡು, ತಮ್ಮ ಅನೇಕ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ತಾಳ್ಮೆಯಿಂದ ಪರಿಶೀಲಿಸಿ,
ವಿವಿಧ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂಥ ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವಲ್ಲಿ ನೆರವಾದ ಕರಡು
ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಸಲ್ಲಬೇಕು. ಅವರುಗಳ ಪಾಂಡಿತ್ಯ ಮತ್ತು ಪ್ರಯತ್ನ. ವಿಭಿನ್ನ
ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅವರು ಕೈಗೊಂಡ ಎಡೆಬಿಡದ ಚರ್ಜೆ, ಇವುಗಳ ಸಹಾಯವು ಇಲ್ಲದೆ ಹೋಗಿದ್ದರೆ, ಈ
ಸಂವಿಧಾನದ ರಚನೆಯು ಇಷ್ಟು ಸುಸೂತ್ರವಾಗಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಹಾಗೆಯೇ ಈ
ಗೌರವದ ಇನ್ನೊಂದು ಭಾಗವು ಸಂವಿಧಾನದ ಪ್ರಧಾನ ಪ್ರಾರೂಪಣಕಾರರಾದ ಶ್ರೀ ಎಸ್‌. ಎಸ್‌.
ಮುಖರ್ಜಿಯವರಿಗೂ ಸಲ್ಲಬೇಕು. ಅತ್ಯ೦ತ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಮತ್ತು ಸರಳವಾಗಿ
ನಿರೂಪಿಸುವ ಮತ್ತು ಕಾನೂನು ವಿಷಯಗಳ ಅ೦ತರಂಗವನ್ನು ತಿಳಿಗೊಳಿಸಿ ತಿಳಿಸುವ ಅವರ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು
ಯಾರೊಂದಿಗೂ ಹೋಲಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅವರು ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ಒಂದು
ಅವಿಭಾಜ್ಯ ಅಂಗವೇ ಆಗಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದರು. ಅವರ ಸಹಕಾರ ಮತ್ತು ಸಹಾಯ ಇಲ್ಲದೆ ಹೋಗಿದ್ದರೆ.
ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯು ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಲು ಇನ್ನು ಎಷ್ಟೋ ವರ್ಷ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿತ್ತು.
ಹಾಗೆಯೇ ಮಾನ್ಯ ಮುಖರ್ಜಿಯವರ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಅವರ ಸಿಬ್ಬಂದಿ
ವರ್ಗದವರನ್ನು ಸಹ ನಾವು ಮರೆಯುವಂತಿಲ್ಲ. ಅವರುಗಳೆಲ್ಲ ಎಷ್ಟು ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು ದುಡಿಯುತ್ತಿದ್ದರೆಂಬುದನ್ನು
ಮಧ್ಯ ರಾತ್ರಿಯ ಅನಂತರವೂ ತಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿರುತ್ತಿದ್ದರೆ೦ಬುದನ್ನು ನಾನು ಬಲ್ಲೆನು.
ಅವರೆಲ್ಲರೂ ನೀಡಿದ ಸಹಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಸೇವೆಗಾಗಿ, ಅವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಅನಂತ ಕೃತ್ಯಜ್ಞತೆಗಳನ್ನು
ಸಲ್ಲಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯು ವಿಭಿನ್ನ, ವಿಲಕ್ಷಣ, ವಿಕ್ಷಿಪ್ತ ಮನೋಭಾವನೆಯುಳ್ಳ ಗುಂಪುಗಳ ಸಂಗಮವಾಗಿದ್ದರೆ
ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ತೋಚಿದ ತರದಲ್ಲಿ ವರ್ತಿಸುತ್ತಿದ್ದಿದ್ದರೆ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವಲ್ಲಿ
ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಗೆ ಬಹಳ ಕಷ್ಟವಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಅಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಕಾರ್ಯ ಕಲಾಪಗಳು
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೫೨೩

ಗೊಂದಲಗಳ ಸಂತೆಯಾಗುತ್ತಿತ್ತೇ ಹೊರತು ಇನ್ನೇನೂ ಆಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಗೊ೦ದಲ ಆಗದ ಹಾಗೆ. ಸುಗಮ
ವಾತಾವರಣ ಏರ್ಪಡಿಸಲು. ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಪಕ್ಷವು ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯ ವ್ಯವಹರಣೆಗಳಿಗೆ ಒಂದು
ಶಿಸ್ತನ್ನು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸಿದ್ದೇ ಪ್ರಮುಖ ಕಾರಣ ಎನ್ನಬಹುದು. ಹಾಗೆ ಏರ್ಪಾಟಿನ ಮೂಲಕ
ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಿಧಿಯನ್ನು ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟ
ಮತ್ತು ನಿಶ್ಚಿತ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ದ್ವಾರಾ ಚರ್ಚಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು. ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯು ತನಗೆ ವಹಿಸಿಕೊಟ್ಟ
ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಸುಸೂತ್ರವಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಅಗತ್ಯವಾದ ವಾತಾವರಣವನ್ನು ಮೂಡಿಸುವಲ್ಲಿ ನೆರವಾದ
ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಪಕ್ಷಕ್ಕೆ ಅಭಿನಂದನೆಗಳು ಸಲ್ಲಬೇಕು.

ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ಎಲ್ಲಾ ಸದಸ್ಯರ ಸಕಲ ವ್ಯವಹರಣೆಗಳನ್ನು ಶಿಸ್ತಿನಿ೦ದ, ಕರ್ತವ್ಯ ನಿಷ್ಠೆಯಿಂದ
ನಡೆಸದೆ ಹೋಗಿದ್ದರೆ, ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳು ನೀರಸವಾಗುತ್ತಿದ್ದವು. ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ನಿರರ್ಥಕವಾಗುತ್ತಿದ್ದುವು.
ಪಕ್ಷದ ಕಠೋರ ಶಿಸ್ತು ಈ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯನ್ನು ಹೌದಪ್ಪಗಳ ಸಭೆಯನ್ನಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯು
ಇತ್ತು. ಆದರೆ ಅದೃಷ್ಟವಶಾತ್‌ ಪ್ರತಿಭಟಿಸುವವರು ಇದ್ದರು. ಹಾಗೆ ವಿವೇಕಪೂರ್ಣ ಪ್ರತಿಭಟನೆ ಸಲ್ಲಿಸಿ
ಸಹಕರಿಸುವವರೆಂದರೆ, ಶ್ರೀಗಳಾದ ಮಾನ್ಕಶ್ರೀ ಎಜ್‌.ವಿ.ಕಾಮತ್‌, ಡಾ. ಪಿ. ಎಸ್‌. ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌.
ಶ್ರೀ ಸಿದ್ಧ ಪ್ರೊಫೆಸರ್‌ ಸಕ್ಷೇನಾ ಮತ್ತು ಪಂಡಿತ್‌ ಠಾಕೂರ್‌ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ ಮುಂತಾದ ಮಹನೀಯರು.
ಅವರ ಹಾಗೆಯೇ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಬೇಕಾದ ಮಹಾನುಭಾವರೆಂದರೆ ಪೊ.ಕೆ.ಟಿ.ಪಾ ಮತ್ತು ಪಂಡಿತ್‌ ಹೃದಯನಾಥ್‌
ಕು೦ರ್ರ ಅವರು. ಅವರು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಜರ್ಚಿಸುತ್ತಿದ್ದ ವಿಷಯಗಳು ಸೈದ್ದಾಂತಿಕ ಸ್ವರೂಪದವು
ಗಳಾಗಿರುತ್ತಿದ್ದವು. ಅವರು ನೀಡುವ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸಲಹೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇರಲಿಲ್ಲ.
ಆದಾಗ್ಯೂ ಅವರು ನೀಡುತ್ತಿದ್ದ ಯಾವುದೇ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಅಗೌರವದಿಂದ ನೋಡಲಿಲ್ಲ. ಅಥವಾ ಸಂವಿಧಾನ
ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯ ವ್ಯವಹಾರಗಳಿಗೆ ಅವರು ನೀಡುತ್ತಿದ್ದ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ
ನೋಡಲಿಲ್ಲ. ಅವರೆಲ್ಲರ ಸಹಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಅವರಿಗೆ ನಾನು ಚಿರಯಖಣಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಅವರೆಲ್ಲರ ಸಹಕಾರ
ಇಲ್ಲದೆ ಹೋಗಿದ್ದರೆ, ಸಂವಿಧಾನದ ಮೂಲ ಆಧಾರವಾಗಿರತಕ್ಕ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವ, ವಿವರಿಸುವ
ಕೆಲಸವು ಸುಲಭವಾಗಿರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಇದರಿಂದ ದೊರೆತ ಸಹಕಾರವು. ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸುವ
ಯಾಂತ್ರಿಕ ಕೆಲಸಕ್ಕಿಂತ ಅದೆಷ್ಟೊ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣವಾಗಿತ್ತು.

ಆಖೈರಾಗಿ, ಈ ಸಭೆಯ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ಸುಸೂತ್ರವಾಗಿ ಸುಗಮವಾಗಿ ನಡೆಸಿಕೊಟ್ಟದ್ದಾಗಿ.
ಸಭೆಯ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ತಮಗೆ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಈ ಸಮಿತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ತಾವು
ತೋರಿಸಿದ ಗೌರವವನ್ನು ಅದರಲ್ಲಿಟ್ಟ ವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು. ಸಭೆಯ ವ್ಯವಹರಣೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವ ಯಾವ
ಸದಸ್ಯನೂ ಮರೆಯುವಂತಿಲ್ಲ. ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಅನೇಕ ಸಲ
ಕೇವಲ ತಾಂತ್ರಿಕ ಕಾರಣಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ತಳ್ಳಿಹಾಕುವ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ನಡೆದದ್ದುಂಟು. ಅಂಥ ಎಲ್ಲಾ
ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ನಾನು ತಲ್ಲಣಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೆನು. ತಾವು ಕಾನೂನಿನ ಅನಗತ್ಯ ಪಾಂಡಿತ್ಯ ಸೂಕ್ಷ್ಮಗಳಿಗೆ
ಎಡೆಗೊಡದೆ ಸಂವಿಧಾನ ರಚನಾ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಸುಸೂತ್ರಗೊಳಿಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ತಮಗೆ ವಿಶೇಷ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳನ್ನು
ಸಲ್ಲಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರಾದ ಅಲ್ಲಾಡಿ ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಅಯ್ಯರ್‌ ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ಟಿ. ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿ
ಅವರುಗಳು ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸುತ್ತಾ. ಏನೆಲ್ಲ ವಾದಿಸಬೇಕೋ ಅಷ್ಟು ವಾದಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ
ಗುಣವಿಶೇಷಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ನಿರೂಪಿಸಲು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ಚರ್ಜೆ ಮಾಡಲು ಇಷ್ಟಪಡುವುದಿಲ್ಲ.
೫೨೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಕಾರಣವೆಂದರೆ, ಸಂವಿಧಾನ ಎಷ್ಟೇ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮಟ್ಟದಾಗಿದ್ದರೂ, ಅದನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸತಕ್ಕವರು
ಕೆಟ್ಟವರಾಗಿದ್ದರೆ. ಸಂವಿಧಾನವು ಕೆಟ್ಟ ಸಂವಿಧಾನವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಸಂವಿಧಾನ ಎಷ್ಟೇ ಕೆಟ್ಟ ಸಂವಿಧಾನ
ಆಗಿದ್ದರೂ ಅದನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸತಕ್ಕವರು ಒಳ್ಳೆಯವರಾಗಿದ್ದರೆ. ಅದು ಒಳ್ಳೆಯ ಸಂವಿಧಾನ
ಎ೦ದು ತೋರುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಸಂವಿಧಾನದ ಅನುಷ್ಠಾನವು. ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣೆಯು
ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸಂವಿಧಾನದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿಲ್ಲ. ಸಂವಿಧಾನವು ರಾಜ್ಯವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಪ್ರಮುಖ
ಅಂಗಗಳಾದ ಶಾಸಕಾಂಗ, ಕಾರ್ಯಾಂಗ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಾಂಗ ಇವುಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಮಾತ್ರ ಸಾಧ್ಯ.
ರಾಜ್ಯದ ಅಂಗಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣೆಗಾಗಿ ಯಾವ ಪಕ್ಷಗಳ ಮತ್ತು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಕೈಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಲಾಗುವುದೋ
ಅಂಥ ಪಕ್ಷಗಳ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ತಮ್ಮ ವ್ಯಕ್ತಿಗತ ಹಿತಸಾಧನೆಯ ಅಥವಾ ಪಕ್ಷದ ಹಿತಸಂವರ್ಧನೆಯ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ
ಸಂವಿಧಾನವು ಬಳಕೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಸಂವಿಧಾನ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣೆಯು ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷಗಳನ್ನು
ಜನಸಮುದಾಯವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ. ಭಾರತದ ಜನಸಮುದಾಯ ಮತ್ತು ಅದರ ರಾಜಕೀಯ
ಪಕ್ಷಗಳು ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಹೀಗೆ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಯಾರು ಹೇಳಬಲ್ಲರು ಅವರು ತಮ್ಮ
ಉದ್ದೇಶಗಳ ಈಡೇರಿಕೆಗಾಗಿ ಸಂವಿಧಾನದ ವಿಧಿವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವರೋ?9 ಅಥವಾ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಕ
ವಿಧಿವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ. ಆಗ ಸಂವಿಧಾನವು ಎಷ್ಟೇ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮಟ್ಟದ್ದಾಗಿದ್ದರೂ,
ಅದು ವಿಫಲವಾಗುವಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಲು ಯಾವ ಪ್ರವಾದಿಯೂ ಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಹೀಗಿರುವಾಗ
ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷಗಳೂ ಜನಸಮುದಾಯಗಳೂ ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವರ್ತಿಸಬಹುದು ಎಂಬುದನ್ನು
ತಿಳಿಯದೆ ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ತೀರ್ಮಾನ ಕೊಡುವುದು ಅರ್ಥಹೀನವಾಗುತ್ತದೆ. ಅಪ್ರಸ್ತುತ
ವಾಗುತ್ತದೆ.

ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಟೀಕಿಸಿ ಮಾತನಾಡಿದವರು ಎರಡೂ ಕಡೆಗಳಿ೦ದ ಮಾತನಾಡಿದವರು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ
ಕಮ್ಯೂನಿಷ್ಟ್‌ ಪಕ್ಷ, ಸೊಶಲಿಷ್ಟ್‌ ಪಕ್ಷ ಇವುಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಹೆಸರಿಸಬಹುದು. ಇವರುಗಳು ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು
ಏಕೆ ಖಂಡಿಸುತ್ತಾರೆ. ಯಾಕೆ ಟೀಕಿಸುತ್ತಾರೆ? ಇದು ಒಂದು ಕೆಟ್ಟ ಸಂವಿಧಾನ ಎಂಬ ಕಾರಣವೆ? ಅದಕ್ಕೆ
ನನ್ನ ಉತ್ತರ ಸಂವಿಧಾನ ಕೆಟ್ಟ ಸಂವಿಧಾನವಲ್ಲ. ಇದು ನನ್ನ ದಿಟ್ಟ ಉತ್ತರ. ಕಮ್ಯೂನಿಷ್ಟ್‌ ಪಕ್ಷಕ್ಕೆ ಕಾರ್ಮಿಕ
ವರ್ಗದ ಸರ್ವಾಧಿಕಾರದ ಮೇಲೆ ನೆಲೆಯಾಗಿರತಕ್ಕ ಸಂವಿಧಾನ ಬೇಕು. ಸಂವಿಧಾನವು ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ಚವನ್ನು
ಆಧರಿಸಿರುವ ಕಾರಣ ಅವರು ಅದನ್ನು ಖಂಡಿಸುತ್ತಾರೆ. ಸೊಶಲಿಷ್ಟ್‌ ಪಕ್ಷದವರಿಗೆ ಎರಡು ಮುಖ್ಯ
ಸಂಗತಿಗಳು ಬೇಕು. ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಬಂದೊಡನೇಯೇ ಖಾಸಗೀ ಸ್ಪತ್ತನ್ನು ರಾಷ್ಟೀಕರಣಗೊಳಿಸಲು ಅಥವಾ
ಸಮಾಜೀಕರಣಗೊಳಿಸಲು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಿರಬೇಕು. ಮತ್ತು ಹಾಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರೀಕರಣಗೊಳಿಸಿದ
ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಪರಿಹಾರಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶವಿರಕೂಡದು. ಎರಡನೆಯ ಸಂಗತಿಯೆಂದರೆ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ
ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿರುವ ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಬಂಧವಿರಕೂಡದು. ಅವು ಯಾವುದೇ ಪರಿಮಿತಿಗಳಿಗೆ
ಒಳಪಟ್ಟಿರಕೂಡದು.

ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಟೀಕಿಸಲು ಇವು ಕೆಲವು ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಸಂಸದೀಯ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ
ತತ್ವವು ಆದರ್ಶವಾದ ರಾಜಕೀಯ ತತ್ವ ಎಂದು ನಾನು ಹೇಳುತ್ತಿಲ್ಲ. ಅದೇ ರೀತಿ, ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಕೊಡದೆ
ಖಾಸಗೀ ಸ್ವತ್ತನ್ನು ರಾಷ್ಟೀಕರಣ ಮಾಡುವುದೇ ಶ್ರೇಷ್ಠವೆಂದು ಅದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ಮಾರ್ಗವೇ
ಇಲ್ಲವೆಂದೂ ಹೇಳುವವನಲ್ಲ. ಹಾಗೆಯೇ, ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳ ಅನಿರ್ಬಂಧಿತ
ಹಕ್ಕುಗಳು ಎಂದಾಗಲೀ, ಅವುಗಳ ಮೇಲೆ ವಿಧಿಸುವ ಷರತ್ತುಗಳು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗದ ಷರತ್ತು
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೫೨೫

ಎಂದಾಗಲೀ ನಾನು ಹೇಳುತ್ತಿಲ್ಲ. ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳು ಮತ್ತು ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳು ಈ
ತಲೆಮಾರಿನವರ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳೇ, ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳೇ ಆಗಿರುತ್ತವೆ. ಅಥವಾ ನೀವು ನನ್ನ ಈ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು
ಉತ್ಪೇಕ್ಷೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸುವುದಾದರೆ, ಈ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡಿರತಕ್ಕ ತತ್ವಗಳು ಸಂವಿಧಾನ
ಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯರುಗಳ ತತ್ವವೇ ಆಗಿರುತ್ತವೆ ಎಂದು ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಈ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ
ಅಳವಡಿಸಿರುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ಏಕೆ ಆಪಾದಿಸಬೇಕು? ಅಥವಾ ಸಂವಿಧಾನ
ಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯರುಗಳನ್ನು ಏಕೆ ಆಪಾದಿಸಬೇಕು? ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅಮೆರಿಕದ ಶ್ರೇಷ್ಠ
ಮುತ್ತದ್ದಿಗಳಾಗಿದ್ದವರು ಮತ್ತು ಅಮೆರಿಕದ ಸಂವಿಧಾನದ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರವನ್ನು ವಹಿಸಿದ್ದವರು
ಜಾಫರ್‌ ಸನ್‌ ಅವರು. ಈ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಅವರು ವ್ಯಕ್ತಗೊಳಿಸಿರುವ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಯಾರೇ
ಸಂವಿಧಾನಕರ್ತರು ಮರೆಯುವಂತಿಲ್ಲ.

ಪ್ರತಿಯೊಂದು ತಲೆಮಾರು ಒಂದು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ರಾಷ್ಟ್ರ ಎಂದು ನಾವು ಭಾವಿಸಬಹುದು. ಅಂಥ
ತಲೆಮಾರಿಗೆ ಬಹುಸ ೦ಖ್ಯಾತರ ಬೆಂಬಲದ ಮೂಲಕ ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವೇ ಬದ್ಧಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳತಕ್ಕ ಹಕ್ಕು
ಬರುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆಯೇ, ಅಂದರೆ ಬೇರೆ ರಾಷ್ಟದ ನಿವಾಸಿಗಳನ್ನು ಬದ್ಧಗೊಳಿಸತಕ್ಕ ಹಕ್ಕು ನಮಗೆ ಹೇಗೆ
ಇಲ್ಲವೋ ಅದೇ ರೀತಿ ಅದಕ್ಕೂ ಮಿಗಿಲಾಗಿ ಬರಲಿರುವ ತಲೆಮಾರನ್ನು 'ಬದ್ಧಗೊಳಿಸತಕ್ಕ ಹಕ್ಕು ನಮಗಿಲ್ಲ.”
ಅವರು ಇನ್ನೊಂದು ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

“ರಾಷ್ಟ್ರ ಸೇವೆಯ ಸಲುವಾಗಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕವಾಗಿ ಸಾಧಿಸಲಾದ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಮುಟ್ಟಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ
ಅಥವಾ ಮಾರ್ಪಡಿಸಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಹಾಗೂ, ಆಖೈರಾಗಿ ತಮ್ಮ ಗುರಿಯ ಈಡೇರಿಕೆಯ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ
ಉತ್ತರಿಸಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯವೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಅಂಥ ಸ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆಯನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊ೦ಡವರ
ಕೈಯಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರ ಇರುತ್ತದೆ ಎಂಬ ವಿಚಾರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ಅನ್ಹಯಿಸಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ
ಆರೋಗ್ಯವಂತ ಸಾಧು ಉಪಬಂಧವೆಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದರೂ, ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಮಟ್ಟಗೆ ಅನ್ವಯಿಸಿ
ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಅಸಂಗತವಾಗುತ್ತದೆ. ವಿಸಂಗತ ವಿಚಾರವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೂ ನಮ್ಮ ಪಂಡಿತರ "ವರ್ಗದವರೂ
ಈ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನೇ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತಾರೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ನಮ್ಮ ಓಂದಿನ ತಲೆಮಾರಿನವರು
ಭೂಮಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊ೦ಡು, ನಮ್ಮ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಹೇರುವ ಹಕ್ಕು ಹೊಂದಿದ್ದರೆ
ಮತ್ತು ಆ ಕಾನೂನನ್ನು ಮಾರ್ಪಡಿಸಲು ನಮಗೆ ಹಕ್ಕು ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು ಅದೇ ರೀತಿ ನಾವೂ ಸಹ
ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿ ಮುಂದಿನ ತಲೆಮಾರಿನವರ ಮೇಲೆ ಹೇರಿದರೆ ಮತ್ತೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಮಾರ್ಪಡಿಸಲು
ಹಕ್ಕು ಹೊಂದಿರದಿದ್ದರೆ, ಆಗ ಆ ಭೂಮಿಯು ಸತ್ತವರ ಉಪಯೋಗಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾಗುತ್ತದೆಯೇ
ಹೊರತು ಬದುಕಿರುವವರ ಬಳಕೆಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ."

ಜಾಫರ್‌ಸನ್‌ ಏನೆಲ್ಲ ಹೇಳಿರುವವರೋ ಅದು ಸತ್ಯವಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ. ಪೂರ್ಣ ಸತ್ಯ ಎ೦ದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಜಾಫರ್‌ಸನ್‌ ಅವರು ಹಾಕಿಕೊಟ್ಟ ಈ ಸಿದ್ಧಾಂತದಿಂದ ಸ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯು ವಿಮುಖಗೊಂಡಿದ್ದರೆ. ಆಗ
ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಂಯು ಆರೋಪಕ್ಕೆ ಗುರಿಂಯಾಗಬಹುದಿತ್ತು. ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯು ಹಾಗೆ
ವಿಮುಖಗೊಂಡಿದೆಯೆ೨ ಎಂದು ನಾನು ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತೇನೆ. ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಹಾಗೆ ವಿಮುಖಗೊಂಡಿಲ್ಲ.
ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಅಂದರೆ ಅವುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಉಪಬಂಧಗಳನ್ನು
ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ನೋಡಿದರೆ ಇದು ಮನವರಿಕೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯು, ಕೆನಡಾದ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ
ಇರುವ ಹಾಗೆ. ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ತರುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಜನತೆಯಿಂದ ಕಸಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಯತ್ನ
೫೨೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಮಾಡಿಲ್ಲ. ಅಥವಾ ಹಾಗೆ ಮಾಡದಂತೆ ಜನತೆಯ ಮೇಲೆ ತನ್ನ ಅಂತಿಮ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ಹೇರಲು ಸಹ
ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿಲ್ಲ. ಅಥವಾ ಅಮೆರಿಕ ಅಥವಾ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ಸಂವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ಹಾಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ
ತರಲು ವಿಶೇಷ ನಿಬಂಧನೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಷರತ್ತುಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಹಾಗೆ ಏನನ್ನೂ ಮಾಡದೆಯೆ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ತಿದ್ಬುಪಡಿ ಮಾಡಲು ಅತ್ಯಂತ ಸುಲಭವಾದ ಉಪಬಂಧಗಳನ್ನು
ಏರ್ಪಡಿಸಿದ್ದುಂಟು. ಪ್ರಪಂಚದ ಯಾವುದೇ ಭಾಗದಲ್ಲಿನ ಯಾವುದೇ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯು ನಮ್ಮ ದೇಶದ
ಈ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಹಾಗೆ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿಮಾಡಲು ಸುಲಭ. ಸರಳ ಉಪಬಂಧವನ್ನು
ಕಲ್ಪಿಸಿದೆಯೆ ಎಂದು ನಾನು ಇಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನದ ಟೀಕಾಕಾರರಿಗೆ ಸವಾಲು ಒಡ್ಡುತ್ತೇನೆ. ಸಂವಿಧಾನದ
ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಏನೇ ಅಸಾಮಾಧಾನ ಆದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮೂರನೇ ಎರಡರಷ್ಟು ಬಹುಮತವು ಪಡೆದು
ಅದನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬಹುದು. ಒಂದು ವೇಳೆ ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಮತದಾನ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು
ಆಧರಿಸಿ ಚುನಾಯಿತರಾಗಿ ಬ೦ದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ಪೈಕಿ ಮೂರನೇ ಎರಡರಷ್ಟು ಬಹುಮತ ಪಡೆಯಲು
ಸಾಧ್ಯವಾಗದೆ ಹೋದರೆ, ಆಗ ಸಂವಿಧಾನದ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ಅವರಲ್ಲಿ ಉಂಟಾದ ಅಸಮಾಧಾನಕ್ಕೆ
ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ಬೆಂಬಲ ಇಲ್ಲ ಎಂದೇ ಭಾವಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಹಾಗೆ ಒಂದು ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಮಾಡಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ
ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಒಕ್ಕೂಟ ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆಯೆಂದು ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ನಗರ ಸಭೆಗಳ
ದರ್ಜೆಗಳಿಗೆ ಇಳಿಸಲಾಗಿದೆಯೆಂದು ಆಪಾದಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಅತಿಶಯೋಕ್ತಿ. ಅಪ್ಪೇ ಅಲ್ಲದೆ
ಸಂವಿಧಾನದ ಸಂಬಂಧವಾಗಿ ತಪ್ಪ ತಿಳುವಳಿಕೆಯಿ೦ದ ಮೂಡಿದ ವಿಚಾರ ಎಂದು ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಗಳು ಅವುಗಳ ನಡುವಣ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ಯಾವ ತತ್ವಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ
ಎಂಬುದನ್ನು ನೆನಪಿಡಬೇಕು. ಸಂಯುಕ್ತ ಪದ್ಧತಿಯ ಮೂಲ ತತ್ವ ಎಂದರೆ ಕೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಗಳ ನಡುವೆ
ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಅಂದರೆ ಕಾರ್ಯಾಂಗದ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿಯೇ ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಿದ್ದುಂಟು.
ಇದನ್ನು ಕೇಂದ್ರವು ಯಾವುದೇ ಕಾಯ್ದೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ್ದಲ್ಲ. ಸಂವಿಧಾನವೇ ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು
ರೂಪಿಸಿದ್ದು. ಸಂವಿಧಾನದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ರಾಜ್ಯಗಳು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಶಾಸಕಾಂಗದ ಅಧಿಕಾರ ಅಥವಾ
ಕಾರ್ಯಾಂಗದ ಅಧಿಕಾರ ಇವುಗಳಿಗಾಗಿ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ
ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಗಳು ಸಮಾನ ಸ್ಥಾನಮಾನದ ಮೇಲೆ ನೆಲೆಸಿರುತ್ತದೆ. ವಸ್ತುಸ್ಥಿತಿ ಹೀಗಿರುವಾಗ, ಈ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು
ಕೇಂದ್ರ ಪ್ರಧಾನ ಸಂವಿಧಾನ ಎಂದು ಹೇಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಯಾವುದೇ ಸಂಯುಕ್ತ
ಪದ್ಧತಿ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಉಳಿಕೆ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಕೊಡದೇ ಕೇಂದ್ರಗಳಿಗೆ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ನಮ್ಮ
ಸಂವಿಧಾನದ ಈ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಸಂಯುಕ್ತ ಪದ್ಧತಿಯ ಸಾರಸರ್ವಸ್ವ ಅಲ್ಲ. ನಾನು ಈಗಾಗಲೇ ಹೇಳಿರುವ
ಪ್ರಕಾರ ಸಂಯುಕ್ತ ಪದ್ಧತಿಯ ಮುಖ್ಯ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಎಂದರೆ ಸಂವಿಧಾನ ದ್ವಾರಾ ಅಥವಾ ಸಂವಿಧಾನದ
ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಗಳ ನಡುವೆ ಶಾಸಕಾಂಗ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಾಂಗ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ವಿಭಜನೆ.
ಈ ತತ್ವವೇ ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನದ ಮೂಲ ಲಕ್ಷಣ ಎನ್ನಬಹುದು. ಈ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವುದೇ ಬಗೆಯ ತಪ್ಪು
ತಿಳುವಳಿಕೆಗೆ ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಕೇಂದ್ರದ ಕೃಪಾಕಟಾಕ್ಷದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಬದುಕುವ
ಹಾಗೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ಎನ್ನುವುದು ಸರಿಯಲ್ಲ. ಕೇಂದ್ರವು ತಾನಾಗಿಯೇ ಇಂಥ ಅಧಿಕಾರ ಪ್ರತ್ಯೇಕತಾ
ಸೀಮೆಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವಂತಿಲ್ಲ. ನ್ಯಾಯಾಂಗವು ಹಾಗೆ ಮಾಡುವ ಹಾಗಿಲ್ಲ. ಈ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ಈ
ಕೆಳಕಂಡಂತೆ ಹೇಳಿರುವುದು ಯಥೋಜಚಿತವೇ.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೫೨೭

“ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ಮಾರ್ಪಡಿಸಬಹುದೇ ಹೊರತು. ಒ೦ದರ ಬದಲಾಗಿ ಇನ್ನೊಂದನ್ನು
ಸ್ಥಾಪಿಸುವಂತಿಲ್ಲ. ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ಹಿಂದಿನ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ಹೊಸ ವಾದಾಂಶಗಳನ್ನಾಗಿ
ಹೊಸ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳ ಅಂಶಗಳನ್ನಾಗಿ ಪುನರೀಕ್ಷಣೆಮಾಡಬಹುದು. ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಮೊಕದ್ದಮೆಗಳಲ್ಲಿ
ಪ್ರತ್ಯೇಕತಾ ಸೀಮೆಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಲೂಬಹುದು. ಆದರೆ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಹಂಚಿಹಾಕಲು,
ಪುನರ್‌ವಿಭಾಗಿಸಲು ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ ಮೇಲೆ ಕೂಡ ನಿರ್ಬಂಧಗಳಿರುತ್ತವೆ. ಅವು ಪ್ರಸ್ತುತ ಅಧಿಕಾರ
ಕ್ಷೇತ್ರದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗಳನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡಬಹುದು. ಆದರೆ ಈಗಾಗಲೇ ಒಂದು ಪ್ರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ
ವಹಿಸಿಕೊಡಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ.

ಆದ್ದರಿಂದ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತಗೊ೦ಡ ಸಂವಿಧಾನವು ಸಂಯುಕ್ತ ಪದ್ಧತಿಯ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ವಿಫಲಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ
ಎಂದು ಹೇಳುವ ಮೊದಲನೇ ಆರೋಪವು ಬಿದ್ದುಹೋಗುತ್ತದೆ.

ಎರಡನೆಯ ಆರೋಪವೆಂದರೆ, ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ರಾಜ್ಯಗಳ ಮೇಲೆ ಸವಾರಿ ನಡೆಸುವ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು
ಕೊಡಲಾಗಿದೆ ಎಂಬ ಆರೋಪ. ಈ ಆರೋಪವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಸಂವಿಧಾನದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ
ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ರಾಜ್ಯಗಳ ಮೇಲೆ ಸವಾರಿ ನಡೆಸುವ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಕೊಡಲಾಗಿದೆ ಅಂದ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ
ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಖಂಡಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಮುನ್ನ ನಾವು ಕೆಲವು ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಮೊದಲನೆಯ ಸಂಗತಿ ಎಂದರೆ ಈ ಸವಾರಿ ಅಧಿಕಾರಗಳು ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಲಕ್ಷಣವಲ್ಲ.
ಅವುಗಳ ಅನುಷ್ಠಾನ ಮತ್ತು ಅನುಷ್ಠಾನ ಕ್ರಮ ಕೇವಲ ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ
ಸೀಮಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಎರಡನೆಯ ಮುಖ್ಯ ಸಂಗತಿ ಎಂದರೆ, ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ
ಕೇಂದ್ರ ಅಂಥ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಕೊಡದೆ ಇರೋಣವೇ? ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಕೂಡ
ಈ ಸವಾರಿ ಅಧಿಕಾರಗಳ ಪ್ರಯೋಗವು ಇರತಕ್ಕದ್ದು ಎಂದು ಯಾರು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅವರುಗಳಿಗೆ
ಸಮಸ್ಯೆಯ ನೈಜ ಚಿತ್ರ ಅರಿವಾಗಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಸಮಸ್ಯೆಯ ನೈಜ ಚಿತ್ರಣವನ್ನು
“ದಿ ರೌಂಡ್‌ ಟೇಬಲ್‌” ಎಂಬ ವಿಖ್ಯಾತ ಪತ್ರಿಕೆಯ ಒಂದು ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಅದನ್ನು
ಈ ಪತ್ರಿಕೆಯ ೧೯೩೫ರ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ಸಂಚಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾದ ಲೇಖನವನ್ನು ಓದಲು ಯಾರ ಕ್ಷಮೆಯನ್ನು
ಯಾಜಿಸಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.

ರಾಜಕೀಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು ಸ೦ಕೀರ್ಣವಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಆಖೈೆರಾಗಿ ಪ್ರಜೆಯಾದವನು ಯಾರಿಗೆ ಅಥವಾ
ಯಾವ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ತೋರಿಸಬೇಕು ಎ೦ಬ ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಮೇಲೆ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಕರ್ತವ್ಯಗಳು
ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತವೆ. ಸಾಮಾನ್ಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಇರುವಾಗ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಉದ್ಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ವ್ಯಕ್ತಿಯೊಬ್ಬನು
ತನ್ನ ದೈನಂದಿನ ವ್ಯವಹಾರಗಳಲ್ಲಿ. ಕೆಲವು ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಒಂದು ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಅಧೀನವಾಗಿ
ನಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಸಂಕೀರ್ಣ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಹಕ್ಕುಗಳ ನಡುವೆ ಘರ್ಷಣೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು
ಆಗ ಅವನು ಯಾವ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಅಂತಿಮ ನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ತೋರಿಸತಕ್ಕದ್ದೋ ಆ ಪರಮ ನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು
ಯಾವ ಕಾರಣಕ್ಕೂ ವಿಭಜಿಸುವ ಹಾಗಿಲ್ಲ.”

“ಅ೦ತಿಮ (ಪರಮ) ನಿಷ್ಠೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಹಾಗೆ ಶಾಸನಗಳ ನ್ಯಾಯಿಕ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ದ್ವಾರಾ
ಅಂತಿಮವಾಗಿ ತೀರ್ಮಾನಿಸಬಹುದು. ಕಾನೂನು ತನ್ನ ಮುಂದಿರುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ
ತೀರ್ಮಾನಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲದೆ ಹೋದರೆ ಕಾನೂನಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗೆ ಆ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಕಠಿಣವಾಗುತ್ತದೆ.
ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾದ ಎಲ್ಲ ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟುಗಳನ್ನು ಕಳಜಿ ನೋಡಿದಾಗ, ಪ್ರಜೆಯಾದವನಿಂದ ನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು
೫೨೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ನಿರೀಕ್ಷಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ಯಾವುದು ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ. ಅದು ಕೇಂದ್ರವೋ ಅಥವಾ ಒಕ್ಕೂಟದ
ಭಾಗವಾಗಿರುವ ರಾಜ್ಯವೋ?”

ಈ ಸಮಸ್ಯೆಗೆ ಪರಿಹಾರ ಎಂದರೆ ಸಮಸ್ಯೆಗೆ ಉತ್ತರ ನೀಡುವವರ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿಯೇ ಮೂಲ
ಸಮಸ್ಯೆಯು ಅಡಗಿರುತ್ತದೆ. ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತರ ಅಭಿಪ್ರಾಯದ ಪ್ರಕಾರ ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ
ಪ್ರಜೆಯ ಅಂತಿಮ ನಿಷ್ಠೆಯು ಇರಬೇಕಾದದ್ದು ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ಹೊರತು ಒಕ್ಕೂಟದ ಭಾಗವಾಗಿರತಕ್ಕ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗಲ್ಲ.
ಯಾಕೆಂದರೆ ಅಂಥ ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರವು ಸಮಾನ ಧ್ಯೇಯದ ಸಾಧನೆಯ
ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಹಿತಕ್ಕಾಗಿ ತನ್ನ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಚಲಾಯಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಆ ಕಾರಣದಿಂದ
ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಗಳ ಮೇಲೆ ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ಅಧ್ಯಾರೋಹೀ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟರುವುದು
ಸಮರ್ಥನೀಯವೇ. ತುರ್ತುಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಈ ಅಧಿಕಾರಗಳ ಮೂಲಕ ಘಟಕ ರಾಜ್ಯಗಳ ಮೆಲೆ ವಿಧಿಸಲಾಗುವ
ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಗಳಾದರೂ ಏನು? ತುರ್ತುಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಸಮಯಗಳಲ್ಲಿ. ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಹಿತಾಸಕ್ಕಿಗಳ ಜೊತೆಗೆ ರಾಷ್ಟದ
ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಮತ್ತು ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳನ್ನಷ್ಟೇ ಗಮನಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು ರಾಜ್ಯಗಳು ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಜ್ಜಾಗಿ ಇನ್ನೇನೂ ಇಲ್ಲ. ಯಾರು ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡಿಲ್ಲವೋ ಅಂಥವರು
ಮಾತ್ರ ಸಂವಿಧಾನದ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ಟೀಕೆ ಮಾಡುವುದುಂಟು.

ಇಲ್ಲಿಗೆ ನಾನು ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳಿಸಬಹುದಿತ್ತು. ಆದರೆ ರಾಷ್ಟದ ಭವಿಷ್ಯವು ಮನಸ್ಸಿನ
ತುಂಬೆಲ್ಲ ತುಂಬಿಕೊಂಡಿರುವುದರಿಂ೦ದ, ಆ ಬಗ್ಗೆ ನನ್ನ ಕೆಲವು ಅನಿಸಿಕೆಗಳನ್ನು ತಮ್ಮಲ್ಲಿ ನಿವೇದಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು
ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತೇನೆ. ೧೯೫೦ನೇ ಇಸವಿ ಜನವರಿ ೨೬ನೇ ತಾರೀಖು ಭಾರತವು ಸ್ವತಂತ್ರ ರಾಷ್ಟವಾಗಲಿದೆ.
ಆದರೆ ಅದರ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಏನಾಗಲಿದೆ? ಭಾರತವು ತನ್ನ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದೇ? ಅಥವಾ
ತನ್ನ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದೆ? ಎ೦ಬ ಜಿ೦ತೆಯೇ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಮೂಡಿದೆ. ಭಾರತವು
ಹಿಂದೆಂದೂ ಸ್ವತಂತ್ರ ಆಗಿರಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ಅರ್ಥವಲ್ಲ ಅದು ತನ್ನ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಮಧ್ಯೆ ಒಮ್ಮೆ ಕಳೆದುಕೊಂಡಿತ್ತು
ಇನ್ನೊಂದು ಬಾರಿ ತನ್ನ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದೆ? ಈ ಒಂದು ಚಿಂತೆಯೇ ದೇಶದ ಭವಿಷ್ಯವನ್ನು
ಕುರಿತಂತೆ ನನ್ನೆದೆಯಲ್ಲಿ ಕಳವಳವನ್ನು ಉ೦ಟುಮಾಡಿದೆ. ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನ ಕ್ಷೋಭೆಗೆ ಕಾರಣವಾದ ಸಂಗತಿ,
ಈ ಹಿಂದೆ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿತ್ತು. ಅದು ತನ್ನವರ ಕೃತ್ಯದಿ೦ಂದಲೇ ಎ೦ಬ ಆಲೋಚನೆಯೇ.
ಚಿಂತೆಯೇ ನನ್ನ ಕ್ಷೋಭೆಗೆ, ನನ್ನ ತಳಮಳಕ್ಕೆ ಮೂಲ, ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣ. ಸಿಂಧ್‌ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಮೇಲೆ
ಮೊಹಮ್ಮದ್‌ ಬಿನ್‌ ಕಾಸಿ೦ ದಂಡೆತ್ತಿ ಬಂದಾಗ ಅವನ ಎರುದ್ಧ ಯುದ್ಧ ಘೋಷಣೆ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿದ್ದ
ಧಾರ್‌ ರಾಜನ ಸೇನಾನಿಗಳು ಸೇನಾಪತಿಗಳು ಮೊಹಮ್ಮದ್‌ ಬಿನ್‌ ಕಾಸಿ೦ ಕಡೆಯ ಏಜೆಂಟರು ಕೊಟ್ಟ
ಲಂಚವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ತಮ್ಮ ರಾಜನ ಪರವಾಗಿ ಯುದ್ಧ ಮಾಡದೇ ಹೋದ ಉದಾಹರಣೆ ನನ್ನ ಕಣ್ಮುಂದೆ
ಕಾಣುತ್ತಿದೆ. ಭಾರತದ ಮೇಲೆ ಧಾಳಿ ಮಾಡಲು ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಘೋರಿಯನ್ನು ಭಾರತೀಯನೇ ಆಗಿದ್ದ
ಜಯಚಂದ್ರ ಸ್ವಾಗತಿಸಿದ್ದು ಮತ್ತು ಅವನನ್ನು ಪೃದಥ್ದಿರಾಜನ ವಿರುದ್ಧ ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವಂತೆ ಪ್ರೇರೇಪಿಸಿದ್ದು
ಮತ್ತು ಆ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ತಾನು ಮತ್ತು ಸೋಲಂಕಿ ರಾಜರುಗಳ ನೆರವಾಗುವುದಾಗಿ ಹೇಳಿದ್ದು ಸಹ
ಕಣ್ಮುಂದೆ ಕಾಣುತ್ತಿದೆ. ಇನ್ನೂ ಕಾಣುವಂತೆ ಸ೦ಗತಿಗಳು೦ಟು. ಛತ್ರಪತಿ ಶಿವಾಜಿ ಮಹಾರಾಜನು ಹಿಂದೂಗಳ
ವಿಜೋಜನೆಗಾಗಿ ಮೊಘಲ್‌ ದೊರೆಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದಾಗ ಇತರ ಮರಾಠ ರಾಜರುಗಳೂ,
ರಜಪೂತ ಮಹಾರಾಜರುಗಳೂ ಮೊಘಲ ಚಕ್ರವರ್ಶಿಗಳ ಪರವಾಗಿ ಯುದ್ಧ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಬ್ರಿಟಿಷರು
ಸಿಖ್‌ ರಾಜರುಗಳ ಆಳ್ವಿಕೆಯನ್ನು ವಿದ್ವಂಸಗೊಳಿಸಬೇಕೆಂದು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದಾಗ ಸಿಖ್‌ ರಾಜರುಗಳ ಸೇನೆಯ
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೫೨೯

ಮುಖ್ಯ ಸೇನಾಧಿಪತಿಯಾಗಿದ್ದ ಗುಲಾಬ್‌ ಸಿಂಫ್‌ ಪ್ರೇಕ್ಷಕನಂತೆ ಮೌನವಹಿಸಿ ಕುಳಿತಿದ್ದನು. ಅವನು ಸಿಖ್‌
ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಪ್ರತಿ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಕಿಂಚಿತ್ತೂ ನೆರವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಭಾರತದ ಅತ್ಯಂತ ೧೮೫೭ನೇ ಇಸವಿಯಲ್ಲಿ
ಬ್ರಿಟಿಷರ ವಿರುದ್ಧ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಸಮರವನ್ನು ಘೋಷಿಸಿದಾಗ ಸಿಖ್‌ ಸಮುದಾಯವು ಮೂಕ ಪ್ರೇಕ್ಟಕರಂತೆ,
ನಮ್ಮ ತಾನುಳಿದ ಸಂದರ್ಭವೂ ನನಗೆ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಟ್ಟಿದಂತಿದೆ.

ಇತಿಹಾಸವು ಮರುಕಳಿಸಲಿದೆಯೆ? ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯೇ ನನ್ನ ಕಳವಳಕ್ಕೆ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣ. ನಮ್ಮ ಹಿಂದಿನ
ಶತ್ರುಗಳ ಜಾತಿ ಪಂಗಡಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಇನ್ನೂ ಮುಂದೆ ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷ ಪಂಗಡಗಳು ಸೇರಿಕೊಳ್ಳಲಿವೆ.
ಭಾರತೀಯರಾದ ನಾವು ನಮ್ಮ ಜಾತಿ ಪಂಗಡಗಳನ್ನು ಬದಿಗೊತ್ತಿ. ರಾಷ್ಟ್ರವೇ ಮುಖ್ಯ ಎನ್ನುವೆವೊ, ನನಗೆ
ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಆದರೂ ಇಷ್ಟು ಮಾತ್ರ ಸತ್ಯ. ದೇಶದ ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷಗಳು ಜಾತಿ ಪಂಗಡಗಳನ್ನೇ ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ

ಬ್ಲ

ಭಾವಿಸುತ್ತ ರಾಷ್ಟ್ರವನ್ನು ಕಡೆಗಣಿಸಿದರೆ, ರಾಷ್ಟ್ರದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕೆ ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ಭಾವಿಸುತ್ತ ರಾಷ್ಟ್ರವನ್ನು

ಕಡೆಗಣಿಸಿದರೆ, ರಾಷ್ಟದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕೆ ಗಂಡಾಂತರ ಅನಿವಾರ್ಯ. ನಮ್ಮ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಎರಡನೆ ಬಾರಿ.
ಅಥವಾ ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಘೋರ ಪ್ರಸಂಗವೂ ಅನಿವಾರ್ಯವೇ, ಅಂಥ ಸಂಭಾವ್ಯ ಘಟನೆಯ
ಎರುದ್ಧ ನಾವು ಕೃತನಿಶ್ಚಯರಾಗಿ ನಿಲ್ಲಬೇಕು. ಕಟ್ಟಕಡೆಯ ನೆತ್ತರ ಹನಿಯನ್ನು ಹರಿಸಿಯಾದರೂ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ
ರಕ್ಷಣೆಯ ಪ್ರತಿರಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ಪರಿರಕ್ಷಣೆ ಮಾಡುತ್ತೇವೆ ಎಂದು ದೃಢಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಬೇಕು.

ಭಾರತವು ೧೯೫೦ರ ಜನವರಿ ೨೬ನೇ ತಾರೀಖನಂದು ಸ್ವತಂತ್ರ ಗಣರಾಜ್ಯವಾಗಲಿದೆ. ಅಂದರೆ
ಭಾರತ ದೇಶವು. ಭಾರತದ ಜನತೆಯಿಂದ, ಜನರಿಗೋಸ್ಕರ, ಜನತಾ ಸರ್ಕಾರವು ರೂಢಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಿದೆ.
ಪುನಃ ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲೂ ಅದೇ ತಲ್ಲಣವು ನನ್ನನ್ನು ಕಾಡುತ್ತಿದೆ. ಸಂವಿಧಾನವು ತನ್ನ ಪ್ರಜಾಸತ್ತಾತ್ಮಕ
ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಿದೆಯೆ? ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆಯೆ ಅಥವಾ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆಯೆ.
ಈ ಎರಡನೆಯ ವಿಚಾರ ಅಥವಾ ಚಿಂತೆಯು ನನಗೆ ಮೊದಲನೆಯ ಚಿಂತೆಯಷಪ್ಟೆ ನನ್ನನ್ನು ತಲ್ಲಣ
ಗೊಳಿಸುತ್ತಿದೆ.

ಭಾರತಕ್ಕೆ “ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ” ಏನು ಎಂದು ತಿಳಿದಿರಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಲು ಬರುವಂತಿಲ್ಲ. ಭಾರತವು
ಒಂದಾನೊಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಗಣರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಅನೇಕ ರಾಜಮಹಾರಾಜರುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು.
ಇವರ ಪೈಕಿ ಅನೇಕರು, ಚುನಾಯಿತರಾಗುವವರೂ ಇದ್ದರು. ಅಥವಾ ಅವರ ಅಧಿಕಾರಗಳು ಸೀಮಿತವಾಗಿದ್ದವು.
ಆದರೆ ಅವರು ಎಂದೂ ನಿರಂಕುಶ ಪ್ರಭುಗಳಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಭಾರತಕ್ಕೆ ಸ೦ಸತ್ತುಗಳು ಅಥವಾ ಸಂಸತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ
ನಡೆಯುವ ವಿಧಿವಿಧಾನಗಳು ಗೊತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ ಎಂದಲ್ಲ. ಬೌದ್ಧ ಭಿಕ್ಷು ಸಂಘಗಳ ರಚನೆಯನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ
ಮಾಡಿದರೆ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಆ ಸಂಘಗಳಿಗೆ ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ ಸಂಘಗಳಿಗೆ ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ ಸಂಘಗಳು ಇವೆ
ಮತ್ತು ಸಂಘಗಳು ಎಂದರೆ ಸಂಸತ್ತುಗಳೇ ಹೊರತು ಇನ್ನೇನೂ ಅಲ್ಲ ಎಂದು ವೇದ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಆಧುನಿಕ
ಯುಗದಲ್ಲಿನ ಸಂಸತ್ತುಗಳು ಯಾವ ವಿಧಿವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ರಚನೆಯಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಆ ಸಂಘಗಳೂ
ಕೂಡ ಅದೇ ಬಗೆಯ ವಿಧಿವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದವು. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಆಸನಗಳ
ವ್ಯವಸ್ಥೆ. ನಿರ್ಣಯಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಅನುಸರಿಸತಕ್ಕ ನಿಯಮಗಳು ಕೋರಂ, ಸಜೇತಕರ, ಮತಚೀಟಿಗಳ
ಮಾಲಕ ಮತದಾನ. ಛೀಮಾರಿ ನಿರ್ಣಯ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ವಿಧಾನ. ಪೂರ್ವನ್ಯಾಯ
ಇತ್ಯಾದಿಗಳೆಲ್ಲ ಇರುವುದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು. ಬುದ್ಧನು ಸಂಘಗಳ ಸಭೆಗಳ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಸಲುವಾಗಿ
ಅನುಸರಿಸಬೇಕಾದ ವಿಧಿವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಸಮಕಾಲೀನ ರಾಜಕೀಯ ಸಭೆಗಳಿಂದ ಅಥವಾ ರಾಜಕೀಯ
ಪಕ್ಷಗಳಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿರಬೇಕೆಂದು ತೋರುತ್ತದೆ.
೫೩೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಆ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಭಾರತವು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿತು. ಅದನ್ನು ಎರಡನೆಯ ಬಾರಿಯೂ
ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳಲಿದೆಯೆ? ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ ಆದರೆ ಭಾರತದಂಥ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಈ ಬಗೆಯ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ
ಪದ್ಧತಿಯು ಇತ್ತೀಚಿನ ಬಹಳ ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದಿದ್ದ ಕಾರಣ ಈ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ವ್ಯವಸ್ಥೆ
ಹೊಸತೆನಿಸಬಹುದು. ಹೀಗಾಗಿ, ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವವು ಮರೆಯಾಗಿ, ಸರ್ವಾಧಿಕಾರವು ತಲೆದೋರುವ ಅಪಾಯ
ಸಂಭವವುಂಟು. ಈಗ ಹೊಸದಾಗಿ ಜನ್ಮ ತಳೆದ, ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ಹವು ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಸತ್ವವನ್ನು
ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾರದೆ ಅದರ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಸರ್ವಾಧಿಕಾರವು ಅತಿಕ್ರಮಿಸಲು ಅವಕಾಶ ಒದಗುವ ಸಂಭವವುಂಟು.
ರಾಜಕೀಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಅಂಥ ಭೂಕಂಪವೇನಾದರೂ ಉದ್ಭವಿಸಿದರೆ ನಾನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಿರುವ ಈ
ಎರಡನೆಯ ಅನುಮಾನುವು ಕೂಡ ವಾಸ್ತವ ಘಟನೆ ಆಗುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯುಂಟು.

ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವವನ್ನು, ಅದರ ಸ್ವರೂಪವನ್ನಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೇ, ಅದರ ತತ್ವವನ್ನು ಸತ್ವವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದರೆ.
ನಾವು ಏನು ಮಾಡಬೇಕು? ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದ ಪ್ರಕಾರ, ನಮ್ಮ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಧ್ಯೇಯಗಳನ್ನು
ಈಡೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ನಾವು ಸಂವೈಧಾನಿಕ ವಿಧಾನಗಳನ್ನೇ ಅನುಸರಿಸಬೇಕು. ಅಂದರೆ ರಕ್ಷಪಾತದ ಮಾರ್ಗವನ್ನು
ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತೊರೆಯಬೇಕು. ಅಂದರೆ ನಾವು ಕಾಯ್ದೆಭಂಗ, ಅಸಹಕಾರ. ಸತ್ಕಾಗಹ ಮುಂತಾದ
ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಸಹ ಬಿಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಆಶೋತ್ತರಗಳ ಈಡೇರಿಕೆಗೆ
ಸಂವಿಧಾನ ಸಮ್ಮತವಾದ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಲು ಅವಕಾಶ ಇಲ್ಲದಿದ್ದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ. ಸಂವಿಧಾನ
ಬಾಹಿರವಾದ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವುದು ಒಂದು ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಥನೀಯವಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ
ಎಲ್ಲಿ ಸಂವಿಧಾನ ಸಮ್ಮತವಾದ ಮಾರ್ಗಗಳಿಗೆ ಅವಕಾಶ ಇರುವುದೋ ಅಲ್ಲಿ ಸಂವಿಧಾನ ಬಾಹಿರವಾದ
ಮಾರ್ಗಗಳಿಗೆ ಸಮರ್ಥನೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಆ ಮಾರ್ಗಗಳೆಲ್ಲ ಅರಾಜಕತೆಯ ನೀತಿಸೂತ್ರಗಾಗಿದ್ದು. ಅವುಗಳನ್ನು
ತೊರೆದಷ್ಟು. ಜನಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ ಕ್ಷೇಮ, ರಾಷ್ಟಕ್ಕೆ ಕ್ಷೇಮ.

ಎರಡನೆಯದಾಗಿ ಜಾನ್‌ ಸ್ಟುವರ್ಟ್‌ ಮಿಲ್‌ ಅವರು ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವವನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ ನುಡಿದ
ಎಚ್ಚರಿಕೆಯನ್ನು ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವದ ರಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತರಾದವರೆಲ್ಲರೂ ತಪ್ಪದೆ ಗಮನಿಸಬೇಕು, ಅನುಸರಿಸಬೇಕು.
ಮಿಲ್‌ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. “ಎಂಥ ಮಹಾನ್‌ ವ್ಯಕ್ತಿಯೇ ಆಗಲಿ, ಅವನ ಪಾದದಡಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು
ಎಸೆಯಬಾರದು. ನಮ್ಮ ಯಾವುದೇ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಬುಡಮೇಲಾಗಲು ಅವಕಾಶವಾಗುವ ಹಾಗೆ ಅವನಿಗೆ
ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸಬಾರದು” ದೇಶಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಜೀವಮಾನವನ್ನೆಲ್ಲ ಧಾರೆಯೆರೆದ ಯಾರೇ
ಮಹಾನ್‌ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಚಿರಮಣಿಯಾಗಿ ಇರುವುದರಲ್ಲಿ ತಪ್ಪೇನೂ ಇಲ್ಲ. ಖಣಿಗಳಾಗಿರುವುದಕ್ಕೂ ಕೆಲವು
ಮಿತಿಗಳಿರುತ್ತವೆ. ರಾಷ್ಟ್ರ ಪ್ರೇಮಿ ಡೇನಿಯನ್‌ ಓ ಕಾನೆಲ್‌ ಹೇಳಿದ ಹಾಗೆ. ಯಾರೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ತನ್ನ
ಗೌರವವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಇನ್ನೊಬ್ಬನಿಗೆ ಹೊಣೆಯಾಗಕೂಡದು. ಯಾರೇ ಮಹಿಳೆಯು ತನ್ನ
ಪಾವಿತ್ರ್ಯವನ್ನು ಬಲಿಕೊಟ್ಟು ಕೃತಜ್ಞತೆಯನ್ನು ತೋರಿಸಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಅದೇ ರೀತಿ, ಯಾವುದೇ ರಾಷ್ಟ ತನ್ನ
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಬಲಿಕೊಟ್ಟು ಕೃತಜ್ಞತೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಗೊಳಿಸುವ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ. ಇದು ಎಚ್ಚರಿಕೆಯ ಮಾತು.
ಇತರ ದೇಶಗಳಿಗಿಂತ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಅಧಿಕವಾಗಿ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ. ಭಾರತದ ರಾಜಕೀಯದಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿ ಪಂಥವು
ಅಥವಾ ವ್ಯಕ್ತಿಪೂಜೆಯು ವಿಪರೀತವಾಗಿ ಪ್ರಧಾನ ಪಾತ್ರವನ್ನು ವಹಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಪಂಚದ
ಯಾವ ರಾಷ್ಟ್ರವು ಭಾರತಕ್ಕೆ ಸರಿಸಾಟಿ ಆಗಲಾರದು. ಧಾರ್ಮಿಕವಾಗಿ ಭಕ್ತಿಯು ಆತ್ಮದ ಮೋಕ್ತಕ್ಕೆ ದಾರಿ
ಮಾಡಿಕೊಡಬಹುದು. ಆದರೆ ರಾಜಕೀಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿಯು ಅಥವಾ ವ್ಯಕ್ತಿ ಪೂಜೆಯು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ

ಅವನತಿಗೆ ಮತ್ತು ನಿರಂಕುಶಪ್ರಭುತ್ವದ ಉದಯಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೫೩೧

ಮೂರನೆಯದಾಗಿ ನಾವು ಮಾಡಬೇಕಾದ ಒಂದು ಕೆಲಸ ಉ೦ಟು. ನಾವು ಕೇವಲ ರಾಜಕೀಯ
ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವದಿಂದ ಸಂತೃಪ್ರರಾಗಿ ಉಳಿಯಬಾರದು. ನಮಗೆ ದೊರೆತ ರಾಜಕೀಯ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವಕ್ಕೆ
ಆಧಾರವಾಗಿ ಆರ್ಥಿಕ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವವನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಆರ್ಥಿಕ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವದ ಬುನಾದಿ
ಇಲ್ಲದೆ ಹೋದರೆ, ರಾಜಕೀಯ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವಕ್ಕೆ ಉಳಿಗಾಲವಿಲ್ಲ. ಹಾಗಾದರೆ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ
ಎಂದರೆ ಏನು? ಅದೊಂದು ಜೀವನ ಪದ್ಧತಿ. ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಸೋದರತೆ ಮತ್ತು ಸಮಾನತೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ
ಪದ್ಧತಿ. ಈ ಮೂರು ಅಂಶಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸುವಂತಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಒ೦ದು ಇಲ್ಲದೆ
ಇನ್ನೊಂದಕ್ಕೆ ಅಸ್ತಿತ್ವವಿಲ್ಲ. ಒಂದಕ್ಕೆ ಇನ್ನೊಂದು ಪೂರಕ. ಅವುಗಳನ್ನು ಪಶ್ಶೇಕಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರೆ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವದ
ಉದ್ದೇಶವೇ ವಿಫಲವಾಗುತ್ತದೆ. ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಸಮಾನತೆಯಿಂದ ಬೇರ್ಪಡಿಸುವಂತಿಲ್ಲ. ಹಾಗೆಯೇ
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಮತ್ತು ಸಮಾನತೆ ಇವುಗಳನ್ನು ಸೋದರತೆಯಿಂದ ಬೇರ್ಪಡಿಸುವಂತಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲಿ ಸಮಾನತೆ
ಇರುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯ ಎನ್ನುವುದು ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತರ ಮೇಲೆ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರು ನಡೆಸುವ
ಅಧಿಕಾರ ಆಗುತ್ತದೆ. ಸ್ವ-ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಇಲ್ಲದ ಸಮಾನತೆಯು ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವನ್ನು ನಾಶಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಸೋದರತೆ
ಇಲ್ಲದೆ ಸಮಾನತೆ ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಇವು ಸುಸೂತ್ರವಾಗಿ ನಡೆಯುವಂತಿಲ್ಲ. ಆಗ ಅವುಗಳನ್ನು
ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲು ಬಲಪ್ರಯೋಗವು ಅಗತ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಭಾರತೀಯ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಇವೆರಡೂ ಅಂಶಗಳ
ಸಂಪೂರ್ಣ ಅಭಾವವುಂಟು ಎ೦ಬ ವಾಸ್ತವವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳದೇ ವಿಧಿಯಿಲ್ಲ. ಅಂಥ ಎರಡು ಅಂಶಗಳಲ್ಲಿ
ಸಮಾನತೆ ಒಂದು. ಸಾಮಾಜಿಕ ಸ್ತರದ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಹೇಳಬೇಕಾದರೆ, ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು
ಅಸಮಾನತೆಗಳ ಶ್ರೇಣಿಗಳ ಮೇಲೆ ನೆಲೆನಿಂತಿದೆ. ಅಂದರೆ ಕೆಲವರು ಕೀಳು ಮತ್ತು ಕೆಲವರು ಮೇಲು
ಎ೦ಬ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ. ಇನ್ನೂ ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ತರದ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಹೇಳಬೇಕಾದರೆ ನಮ್ಮ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನವರು
ಕಡುಬಡವರು. ಕೆಲವರು ಮಾತ್ರ ಶ್ರೀಮಂತರು. ೧೯೫೦ನೇ ಜನವರಿ ೨೬ನೇ ತಾರೀಖು ನಾನು ಇಂಥ
ಪರಸ್ಪರ ವೈರುಧ್ಯಗಳಿರುವ ಸಮಾಜ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಲಿದ್ದೇವೆ. ರಾಜಕೀಯ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ನಾವು
ಸಮಾನತೆಯನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದೇವೆ. ಆದರೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಅಸಮಾನತೆ ಇದೆ.
ರಾಜಕೀಯದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಒಂದು ಮತ ಮತ್ತು ಒಂದು ಮತಕ್ಕೆ ಒಂದು ಮೌಲ್ಯ ಎಂಬ ತತ್ವವನ್ನು
ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಆದರೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಜೀವನದಲ್ಲಿ, ನಮ್ಮ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ
ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ನಿಮಿತ್ತ. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಗೂ ಒಂದು ಮತ ಒಂದು ಮೌಲ್ಯ ಎಂಬ ತತ್ವವನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿದ್ದೇವೆ.
ನಮ್ಮ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಇಂಥ ವೈರುಧ್ಯಮಯವಾದ ಜೀವನವನ್ನು ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಮುಂದುವರೆಸಿಕೊಂಡು
ಹೋಗಲು ಸಾಧ್ಯ) ನಾವು ಈ ನಾಗರಿಕತೆಯನ್ನು ಹೀಗೆಯೇ ಮುಂದುವರೆಸಿಕೊಂಡು ಹೋದರೆ, ನಮ್ಮ
ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವವನ್ನು ಅಪಾಯಕ್ಕೆ ಒಡ್ಡುವ ಸಂಭವವುಂಟು. ಈ ವೈರುಧ್ಯವನ್ನು ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ತ್ವರೆಯಿಂದ
ತೊಡೆದುಹಾಕಬೇಕು. ಇಲ್ಲದೆ ಹೋದರೆ ಅಸಮಾನತೆಯ ಪೀಡೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ನರಳುತ್ತಿರುವವರು ಈ
ರಾಜಕೀಯ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವವನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿ ಅದನ್ನು ಆ ರಾಜಕೀಯ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವದ
ಕಟ್ಟಡವನ್ನು ಹಿ೦ದೆ ಮುಂದೆ ನೋಡದೆ ನೆಲಸಮಗೊಳಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಬ್ರಾತೃತ್ವ ಅಥವಾ ಸೋದರತೆಯ ತತ್ವಕ್ಕೆ ಮನ್ನಣೆ ಇಲ್ಲದಿರುವುದು ಎರಡನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆ. ಸೋದರತೆ
ಎಂದರೇನು? ಅಂದರೆ ಭಾರತೀಯರಾದ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಸೋದರರು ಎಂಬ ಭಾವನೆ. ಭಾರತೀಯರೆಲ್ಲರೂ
ಒಂದೇ ಎಂಬ ಭಾವನೆ. ಸೋದರತೆಯ ತತ್ವವೇ ಸಾಮಾಜಿಕ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಏಕತೆಯನ್ನು ಶಕ್ತಿಯನ್ನು

ಒದಗಿಸಿಕೊಡುತ್ತದೆ. ಈ ಭಾವನೆಯನ್ನು ನೆಲೆಗೊಳಿಸಲು, ವಿಕಾಸಗೊಳಿಸಲು ಅನನ್ಯ ಪರಿಶ್ರಮ ಅಗತ್ಯ.
೫೩೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಅದು ಎಷ್ಟು ಕಷ್ಟ ಎಂದರೆ ಈ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಅಮೆರಿಕಾ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಕುರಿತ "ಅಮೆರಿಕನ್‌
ಕಾಮನ್‌ ವೆಲ್ತ್‌' ಎಂಬ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಲೇಖಕ ಜೇಮ್ಸ್‌ ಬೈನ್‌ ಒಂದು ಕಥೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ನನಗೆ ನೆನಪಿರುವ
ಹಾಗೆ ಆ ಕಥೆಯನ್ನು ಅವನ ಮಾತುಗಳಲ್ಲೇ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.

“ಕೆಲವು ವರ್ಷಗಳ ಕೆಳಗೆ ಅಮೆರಿಕದ ಪ್ರಾಟೆಸ್ಟೆಂಟ್‌ ಎಪಿಸ್ಕೋಪಲ್‌ ಪಂಥದವರು, ತಮ್ಮ ತ್ರೈವಾರ್ಷಿಕ
ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಪ್ರಾರ್ಥನಾ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಪರಿಷ್ಕರಿಸುವ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದರು. ಇಡೀ ಸಮುದಾಯವು
ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವ ಒಂದು ಸಂಗ್ರಹರೂಪದ ಪ್ರಾರ್ಥನಾ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ರಚಿಸುವುದು ಅಗತ್ಯ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದರು.
ನ್ಯೂ 'ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ಪಾದ್ರಿಯೊಬ್ಬರು %ಓ ಪ್ರಭುವೇ ನಮ್ಮ ರಾಷ್ಟ್ರ ಮೇಲೆ ದಯೆತೋರು' ಎಂಬುದಾಗಿ
ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದನು. ಆ ಕೂಡಲೇ ಒಂದು ದಿನ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಅದನ್ನು
ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು. ಆದರೆ ಅದನ್ನು ಪುನಃ ಪರಿಶೀಲಿಸುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಾದಿಗಳ ಪೈಕಿ ಒಬ್ಬರು

ಷ್ಗ” ಪದಕ್ಕೆ ಆಕ್ಟೇಪ ವೆತ್ತಿದರು. “ರಾಷ್ಟ ಎಂಬ ಪದ ಅವರ ಪಕಾರ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಏಕತೆಗೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ
ಮನ್ನಕ ಕೊಡುವ "ಪದ. 'ಪರಿಣಾಮವಾನಿ ರಾಷ್ಟ್ರ ಪದವನ್ನು. ಆ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯಿಂದ ಕೈಬಿಡಲಾಯಿತು.
ಆ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಗೆ ಬದಲಾಗಿ “ಪ್ರಭುವೆ, ನಮ್ಮ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳ ಮೇಲೆ ದಯೆತೋರು” ಎಂಬ
ಪದಸಮುಚ್ಛಯಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು 'ಬಪ್ಟಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು. ಈಗ ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ
ಈ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯ ಘಟನೆ ನಡೆದ ಸಂದರ್ಭಧಲ್ಲಿ ಅಮರಿಕ ಸ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಒಗ್ಗಟ್ಟು. ಇರಲಿಲ್ಲ.
ತಾವೆಲ್ಲರೂ ಒಂದೇ ಎ೦ಬ ಭಾವನೆ ವಿಕಾಸಗೊಂಡು, ನೆಲೆನಿಂತಿರಲಿಲ್ಲ. ಅಂದರೆ ತಾವು ಎಲ್ಲ ಅಮೆರಿಕದವರು
ಸೇರಿ "ಒ೦ದು ರಾಷ್ಟ್ರ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿರಲಿಲ್ಲ. ಯು.ಎಸ್‌.ಎ.ದ ಜನತೆಗೇ ರಾಷ್ಟೀಯ' ಭಾವನೆಯನ್ನು
ಮೈಗೂಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು” ಅಷ್ಟೊಂದು ಕಷ್ಟವಾಗಿರುವಾಗ ಭಾರತೀಯರಿಗೆ ಎಷ್ಟು ಕಷ್ಟವಾಗಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು
ಊಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ ರಾಜಕೀಯ ಪ್ರಜ್ಞೆ ಇದ್ದಂಥ ಭಾರತೀಯರು ಸಹ ಒಂದು ಕಾಲಕ್ಕೆ ಭಾರತೀಯರಾದ.
ನಾವು ಪದಸಮಚ್ಛ್ಚಯಕ್ಕೆ ತೀವುವಾಗಿ ಆಕ್ಷೇಪವೆತ್ತಿದ್ದರು. ನಾನು ಅದನ್ನು ಇನ್ನೂ ನೆನಪು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುತ್ತೇನೆ.
ಅವರು ಆ ಪದಗಳ ಬದಲಾಗಿ ಭಾರತ ರಾಷ್ಟ್ರ ಎಂಬ ಪದಸಮುಚ್ಛ ಯ್ಞ ಸೂಕ್ತ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು.
ನಾವು ಒಂದು ರಾಷ್ಟ್ರ ಎಂದು ಹೇಳುವಾಗ, `ನಾವು ಒಂದು ಭ್ರಮಾಲೋಕವನ್ನು ಸ್ನ ಸೃಷಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇವೆ
ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಸಾವಿರಾರು ಜಾತಿಗಳ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ವಿಂಗಡವಾಗಿರುವ ಜನತೆಯನ್ನು
ಒಂದು ರಾಷ್ಟ್ರ ಎಂದು ಕರೆಯಲು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ. ನಾವು ಸಾಮಾಜಿಕವಾಗಿ ಮತ್ತು ಮಾನಸಿಕವಾಗಿ ಇನ್ನೂ
ಒಂದು ರಾಷ್ಟ್ರ ಆಗಿಲ್ಲ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಎಷ್ಟು ಬೇಗ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವೆವೋ ಅಷ್ಟು ಕ್ಷೇಮ. ಆಗ ಮಾತ್ರ
ನಾವು ರಾಷ್ಟ್ರ ಶ್ರಗುವ ಅಗತ್ತ ತೆಯನ್ನು ಮನಗಾಣುತ್ತೇವೆ. ಮತ್ತು ಎಂಥ ಒಂದು ಧ್ಯೇಯದ ಸಾಧನೆಗಾಗಿ
ಮಾರ್ಗೋಪಾಯಗಳನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಲು ಗಂಭೀರವಾಗಿ ಯೋಚಿಸುತ್ತೇವೆ. ಆ ಗುರಿಯನ್ನು ಈಡೇರಿಸುವುದು
ಅಷ್ಟೊಂದು ಸುಲಭವಲ್ಲ, ಅಮೆರಿಕ ಸಂಯುಕ್ತ ಸ೦ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವುದಕ್ಕಿಂತ ಅಧಿಕ" ಜಾತಿಗಳು ನಮ್ಮ
ಭಾರತದೇಶದಲ್ಲಿ ಇವೆ. ಆ ಅಸಂಖ್ಯೆ ಜಾತಿಗಳು ರಾಷ್ಟದ ಕಲ್ಪನೆಗೆ 'ಎಿರೋಧವಾದವುಗಳು. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ
ಇವು ಸಾಮಾಜಿಕ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ವಿಂಗಡತನವನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆಯನ್ನು ಉ೦ಟುಮಾಡುತ್ತೇವೆ. ಇವು ರಾಷ್ಟ್ರ
ವಿರೋಧಿಗಳೂ ಕೂಡ. ಕಾರಣವೆಂದರೆ ಜಾತಿ "`ಾತಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಸೂಯ ಮತ್ತು ದ್ವೇಷ ಭಾವನೆಯನ್ನು
ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ. ನಾವು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಒಂದು ರಾಷ್ಟ್ರ ಆಗಬೇಕು ಎಂದು” ಬಯಸುವುದಾದರೆ.
ಇಷ್ಟೆಲ್ಲ ತೊಂದರೆಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಕಾರಣವಂದರ, ರಾಷ್ಟ್ರ ಎನ್ನುವುದು ಅಸ್ತಿತ್ತದಲ್ಲಿ ಇದ್ದರೆ
ಸೋದರತೆಯು ವಾಸ್ತವವಾಗುತ್ತದೆ. ಸೋದರತೆ ಇಲ್ಲದೆ ಸ ಸಮಾನತೆಯೂ ಇಲ್ಲ ಸ್ವಾತಂತ್ರವೂ. ಇಲ್ಲ. ಅವು
ಕೇವಲ ಭ್ರಮೆಯಾಗುತ್ತವೆ.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೫೩೩

ನಮ್ಮ ಮುಂದಿರುವ ಕರ್ತವ್ಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಇವು ಕೆಲವು ನನ್ನ ಚಿಂತನೆಗಳಾಗಿವೆ ಅಷ್ಟೆ
ಕೆಲವರಿಗೆ ಅವು ಸಂತೋಷವನ್ನು ಉ೦ಟುಮಾಡಿರಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ರಾಜಕೀಯ ಅಧಿಕಾರವು
ಕೆಲವೇ ಕೆಲವರ ಸ್ಪತ್ತಾಗಿದ್ದು, ಇನ್ನುಳಿದ ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತರು ಪಶುಗಳಂತೆ ಪ್ರಾಣಿಗಳಂತೆ ಜೀವಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ
ಎಂಬ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಅಧಿಕಾರವು ಕೆಲವೇ ಕೆಲವರ ಸ್ವತ್ತಾಗಿರುವ ಕಾರಣ.
ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಅವಕಾಶವೂ ಇಲ್ಲದಂತಾಗಿದೆ.
ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಜೀವನವನ್ನು ಕುರಿತ ಅವರ ಆಸಕ್ತಿಯು ಉಡುಗಿಹೋಗುವಂತಾಗಿದೆ. ಪದದಲಿತರಾದ ಈ
ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತರು ಇವರ ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ಬೇಸತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ರೋಸಿಹೋಗಿದ್ದಾರೆ. ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವೇ ಆಳಿಕೊಳ್ಳುವ
ಅವಕಾಶವನ್ನು ಅರಸುವ ತವಕದಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ. ದಲಿತ ವರ್ಗದವರಲ್ಲಿ ಆತ್ಮವಾಲೋಕನದ ಸಲುವಾಗಿ
ಉಮ್ಮಳಿಸುತ್ತಿರುವ ಉತ್ಕಟ ಆಕಾಂಕ್ಷೆ ಸ್ಫೋಟಗೊಂಡ ವರ್ಗ ಸಂಘರ್ಷದಲ್ಲಿ ಪರಿಣಾಮಗೊಳ್ಳದ ಹಾಗೆ
ಎಚ್ಚರವಹಿಸಬೇಕಾದೀತು. ವರ್ಗ ಸಂಘರ್ಷವು ಉಲ್ಬಣಾವಸ್ಥೆಗೆ ತಲಿಪಿದ್ದೇ ಆದರೆ ಅದು ಘೋರ
ದುರಂತದ ಪ ಪ್ರಸಂಗ ಆಗುತ್ತದೆ. ಆಗ ರಾಷ್ಟ್ರವು ಏನಾಶ ಆದಂತೆಂದೀ. ಕಾರಣವಂದರೆ, ಅಬ್ರಾಹಂ ಲಿಂಕನ್‌
ಹೇಳುವ ಹಾಗೆ ಯಾವ ಮನೆಯು ಇಬ್ಭಾಗವಾಗುವುದೋ ಆ ಮನೆಯು ವಿನಾಶವಾದಂತೆಯೇ. ಆದ್ದರಿಂದ
ಅವರ ಆತ್ಮಾವಲೋಕನದ ಅಭಿಲಾಷೆಗೆ ಆದಷ್ಟು ಬೇಗನೆ ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡಬೇಕು. ಅಂದರೆ
ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಿಗೂ ಕ್ಷೇಮ. ದೇಶಕ್ಕೂ ಕ್ಷೇಮ. ದೇಶದ ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯ ರಕ್ಷಣೆಗೆ, ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ
ಏಕಾಸಕ್ಕೆ ಕ್ಷೇಮ, ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಸಕಲ ರಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಾನತೆಯನ್ನು ಸೋದರತೆಯನು ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು
ನೆಲೆಗೊಳಿಸಲು, ವಿಕಾಸಗೊಳಿಸಲು ಸತತ ಪ್ರಯತ್ನ ಆಗತ್ಯ. ಆ ಕಾರಣವೇ ಅವುಗಳಿಗೆ "ಓತ್ತುಕೊಟ್ಟು
ನಾನು ಇಷ್ಟೆಲ್ಲ ಹೊತ್ತು ಮಾತನಾಡಿದ್ದು.

ನಾನು ಸದನದ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ನನ್ನ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಬೇಸರ ಉಂಟುಮಾಡಲು ಇಷ್ಟಪಡುವುದಿಲ್ಲ.
ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಸಂತೋಷ ಉಂಟುಮಾಡುವ ಸಂಗತಿ. ಈ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವು ನಮ್ಮ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಗಳ
ಹೊರೆಯನ್ನೇ ಹೇರಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಮರೆಯದಿರೋಣ. ಈ ಹಿ೦ದೆ ಏನಾದರೂ ತಪ್ಪ ಮಾಡಿದಾಗ.
ಅಥವಾ ಏನಾದರೂ ತೊಂದರೆ ಉಂಟಾದಾಗ, ಆಳರಸರಾದ ಬ್ರಿಟಿಷರ ಕಡೆಗೆ ಬೆರಳು ಮಾಡಿ ತೋರಿಸುವ
ಅವಕಾಶವಿತ್ತು. ಈಗ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಬ೦ದ ಮೇಲೆ ಆ ಅವಕಾಶ ತಪ್ಪಿಹೋಗಿದೆ. ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಏನಾದರೂ
ತಪ್ಪಾದರೆ, ತೊಂದರೆಯುಂಟಾದಾಗ ನಮ್ಮನ್ನು ನಾವೇ ದೂಷಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಬೇರೆ ಯಾರನ್ನು ಆಪಾದಿಸಿ
ಹೇಳುವಂತಿಲ್ಲ. ತಪ್ಪಗಳು, ಅನೇಕ ತಪ್ಪಗಳು ಸಂಭವಿಸುವ ಅಪಾಯ ಉಂಟು. ಕಾರಣವೆಂದರೆ ಕಾಲವು
ಅತಿವೇಗದಿಂದ ಓಡುತ್ತಿದೆ. ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಜನಸಮುದಾಯಗಳು ಹೊಸ ಹೊಸ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳಿಗೆ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಕ
ವಿಚಾರಗಳಿಗೆ ಮಾರುಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಜನರ ಮೂಲಕ ಸರ್ಕಾರ ಎ೦ಬ ಬಗ್ಗೆ ಆಲೋಜಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆಯೇ
ಹೊರತು ಜನತೆಯ ಸರ್ಕಾರ ಅಥವಾ ಜನರ ಸರ್ಕಾರ ಎಂಬ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳಿಂದಲೂ ಬೇಸರಗೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.
ನಾನು ಜನತೆಯಿಂದ ಜನರಿಗಾಗಿ ಜನರ ಸರ್ಕಾರ ಎ೦ಬ ಯಾವ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಈ
ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ರೂಪಿಸಿದೆವೋ ಅದನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದರೆ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಇದಿರಾಗುವ ಎಡರು
ತೊಡರುಗಳನ್ನು ತೊಡೆದುಹಾಕುತ್ತ ಮುಂದೆ ಸಾಗಬೇಕು. ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಜನರಿ೦ದ ಜನರ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ
ಬದಲಾಗಿ ಜನರಿಗೋಸ್ಕರ ಸರ್ಕಾರ ಬಯಸುವಂಥ ಜನಗಳನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುವಂಥ ಅಡ್ಡಿ ಅಡಜಣೆಗಳನ್ನು
ನಿವಾರಿಸಬೇಕು. ಇಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ಅಂಥ ತೊಡಕು-ತೊಂದರೆಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವಾಗ ದುರ್ಬಲರ ಹಾಗೆ
ವರ್ತಿಸಬಾರದು. ಅದೊಂದೇ ದೇಶಸೇವೆಯ ಸೂತ್ರ ಅದೇ ಅನುಸರಿಸತಕ್ಕ ಮಾರ್ಗ. ಅದಕ್ಕಿಂತ ಉತ್ತಮವಾದ
೫೩೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಸೂತ್ರವಾಗಲೀ ಮಾರ್ಗವಾಗಲೀ ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ಸದನವನ್ನು ನಾಳೆ ಹತ್ತು ಗಂಟೆಯ ತನಕ ಮುಂದೆ ಹಾಕಲಾಗಿದೆ. ಆಗ ನಾವು
ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಮಂಡಿಸಿರುವ ಪ್ರಸ್ತಾಪದ ಮೇಲೆ ಮತ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳೋಣ. ಆಗ ಸಭೆಯನ್ನು
ಶನಿವಾರ, ೨೬ನೆಯ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯ರ ಹತ್ತು ಗಂಟೆಯ ತನಕ ಮುಂದೆ ಹಾಕಲಾಯಿತು.

ಸಂವಿಧಾನ ಅಂಗೀಕಾರ

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: (ಡಾ. ರಾಜೇಂದ್ರ ಪ್ರಸಾದ್‌) ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಮುಗಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ,
ಈ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸಭೆಯ ಸಕಲ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ನನ್ನ ಧನ್ಯವಾದಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕು. ನನ್ನನ್ನು ಸೌಜನ್ಯದಿಂದ
ನಡೆಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಅವರಿಂದ ಗೌರವವನ್ನು ಮತ್ತು ಮಮತೆಯನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದೇನೆ. ಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷ
ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ದೈನಂದಿನ ವ್ಯವಹರಣೆಯನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸುತ್ತ. ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರೂ ಕರಡು
ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರೂ ಮತ್ತು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ತಮ್ಮ ಆರೋಗ್ಯವು ಅಷ್ಟು ತೃಪ್ತಿಕರವಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ
ಯಾವ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಯಾವ ನಿಷ್ಠೆಯಿಂದ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದರೋ ಅದು ನನಗಿ೦ತ ಇತರರು ಯಾರೂ
ಅಧಿಕವಾಗಿ ಮನಗಂಡಿರಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ (ಹರ್ಷೋದ್ಗಾರ) ಅವರನ್ನು ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರನ್ನಾಗಿ
ಆ ತರುವಾಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರನ್ನಾಗಿ ನೇಮಿಸಿದಾಗ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಯಥಾಯೋಗ್ಯವಾದ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿರಲಿಲ್ಲ. ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿದ ಕೆಲಸವನ್ನು ನಮ್ಮ ಆಯ್ಕೆಯನ್ನು
ಸಮರ್ಥಿಸುವ ಹಾಗೆ ಮಾತ್ರವೇ ಅಲ್ಲ. ಆ ಕೆಲಸವನ್ನು ಶೋಭೆ ತರುವ ಹಾಗೆ ಗೌರವ ಬರುವ ಹಾಗೆ
ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಿದ್ದಾರೆ. ತಮ್ಮ ಈ ಸಾಧನೆಯು ಬೆಳಗುವಂತೆಯೂ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ
ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರ ನಡುವೆ ಪರಸ್ಪರರ ಬಗ್ಗೆ ಪಕ್ಷಪಾತಪೂರ್ಣ ಹೋಲಿಕೆ ಮಾಡುವುದು ತರವಲ್ಲೆಂದು
ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಅದೇ ಬಗೆಯ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಅದೇ ಬಗೆಯ ನಿಷ್ಠೆಯಿಂದ ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯ
ನಿರ್ವಹಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ದೇಶದ ಧನ್ಯವಾದಗಳು ಸಲ್ಲುತ್ತವೆ.

ಎಲ್ಲರ ಕಡೆಯಿಂದ ನಾನು ಸೌಜನ್ಯವನ್ನು ಸಹಕಾರವನ್ನು ಕಾನೂನು ಸೇವೆಯನ್ನು ಪಡೆದಿರುವ
ನಾನು ಧನ್ಯವಾದಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತೇನೆ. (ಸುದೀರ್ಫ ಹರ್ಷೋದ್ಧಾರ).

ಈಗ ಉಳಿದಿರುವ ಕೆಲಸವೆಂದರೆ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಮಂಡಿಸಿದ ಪ್ರಸ್ತಾವವನ್ನು ಸದನದ
ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುವ ಕೆಲಸವಪ್ಪೆ. ಪ್ರಸ್ತುತ ವಿಷಯವೆಂದರೆ

“ಸಭೆಯು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಬೇಕು.”

ಪ್ರಸ್ತಾವವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು. (ಸುದೀರ್ಥ ಹರ್ಷೋದ್ಗಾರ)

(ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಆ ತರುವಾಯ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಪ್ರಮಾಣೀಕರಿಸಿದರು. ಸದನವು ಧ್ವನಿಮತದಿ೦ದ ಜನವರಿ
೧೯೫೦ ರಲ್ಲಿ ಇನ್ನೊಂದು ಅಧಿವೇಶನವನ್ನು ಕರೆಯಲು ಅಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ ಅಧಿಕಾರ ನೀಡಿತು. ಆ ತರುವಾಯ
ಸದಸ್ಯರು ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರಾಗಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ಕ್ಕ ಕುಲುಕಿದರು.)

(ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯು ಶಾಸನ ರಚನಾ ಕಾರ್ಯವನ್ನೂ ಸಹ ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಈ ಶಾಸನ
ರಚನಾ ಪ್ರಕಾರ್ಯಗಳು, ವಿವಿಧ ಕಾನೂನುಗಳ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಸರ್ವಸಾದಾರಣ ಸಂಸದೀಯ
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೫೩೫

ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದವು. ಸಂವಿಧಾನ ರಚನೆಯಿಂದ ಪಶ್ಯೇಕವಾಗಿ ಹಿಂದೂ ಕೋಡ್‌ ವಿಧೇಯಕವೂ
ಸೇರಿದಂತೆ ಆ ಶಾಸನಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣಗಳನ್ನು
ಮುಂದಿನ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ. -ವಸಂತ ಮೂನ್‌.)
ಭಾರತದ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಇರುವ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಇರುವ
ಖಂಡಗಳನ್ನು, ಅವನ್ನು ಚರ್ಚಿಸಿ ಅನುಮೋದಿಸಿದ
ದಿನಾಂಕಗಳನ್ನು ತೋರಿಸುವ ಕೋಷ್ಟಕ ರೂಪದ ನಿರೂಪಣೆ.

ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ಅನುಚ್ಛೇದಗಳು

 

 

 

ಭಾರತ ಸ೦ವಿಧಾನದಲ್ಲಿನ | ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿನ ಚರ್ಚಿಸಿದ ಮತ್ತು ಅನುಮೋದಿಸಿದ
ವಿಧಿ ಸಂವಾದಿ ಖಂಡ ದಿನಾಂಕಗಳು
೧ ೨ ಠಿ
೧ ೧ ೧೫ನೇ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೮

೧೭ನೇ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೮
೧೭ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯
೧೮ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯

೨ ೨ ೧೭ನೇ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೮

ಠಿ ಠಿ ೧೭/೧೮ನೇ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೮
೧೩ನೇ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೯

೪ ೪ ೧೮ನೇ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೮

೫ ೫ ೧೦ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯

೧೧ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯
೧೭ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯

ಸ್ರಿ ೫ಎ ೧೦/೧೧/೧೨ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯
ಲ ೫ಎಎ ೧೦/೧೧/೧೨ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯
೮ ೫ಜಿ ೧೦/೧೧/೧೨ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯
೯ (ಹೊಸದು) ೨೯ನೇ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯

೧೦ ೫ಸಿ ೧೦/೧೧/೧೨ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯

೧೧ ೬ ೧೦/೧೧/೧೨ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯
೧೨ ಶ್ತ ೨೫ನೇ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೮

೧೩ ೮ ೨೫/೨೬/೨೯ನೇ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೮
೧೪ (ಹೊಸದು) ೨೯ನೇ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೮

೧೫ ೯ ೨೯ನೇ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೮

೧೬ ೧೦ ೩೦ನೇ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೮

೧೭ ೧೧ ೨೯ನೇ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೮

 

 

 

 

 
೫೩೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

 

 

೧ ೨ ಠಿ
೧೮ ೧೨ ೩೦ನೇ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೮
೧೦ನೇ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯
೧೯ ೧೩ ೧/೨ನೇ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೮
೧೬ನೇ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೯
೧೬ನೇ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೯
೨೦ ೧೪ ೨//೬ನೇ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೮
೨೧ ೧೫ ೬/೧೩ನೇ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೮
೨೨ ೧೫ಎ ೧೬ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯
೨೩ ೧೭ ೩ನೇ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೮
೨೪ ೧೮ ೩ನೇ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೮
೨೫ ೧೯ ೩/೬ನೇ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೮
೨೬ ೨೦ ೭ನೇ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೮
೨೭ ೨೧ ೭ನೇ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೮
೨೮ ೨೨ ೭ನೇ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೮
೨೯ ೨೩ ೭/೮ನೇ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೮
೩೦ ೨೩ಎ ೭/೮ನೇ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೮
೩೧ ೨೪ ೧೦ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೮
೧೨ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯
೩೨ ೨೫ ೯ನೇ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೮
೩೩ ೨೬ ೯ನೇ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೮
೩೪ (ಹೊಸದು)
೩೫ ೨೭ ೯/೧೬ನೇ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೮
೧೬ನೇ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೯
೩೬ ೨೮ ೧೯ನೇ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೮
೩೭ ೨೯ ೧೯ನೇ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೮
೩೮ ೩೦ ೧೯ನೇ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೮
೩೯ ೩೧ ೨೨ನೇ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೮
೪೦ ೩೧ಎ ೨೨ನೇ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೮
೪೧ ೩೨ ೨೩ನೇ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೮
೪೨ ೩೩ ೨೩ನೇ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೮
೪೩ ೩೪ ೨೩ನೇ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೮

 

 

 

 

 
 

 

ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೫೩೯
೧ ೨ ಠಿ
೪೪ ೩೫ ೨೩ನೇ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೮
೪೫ ೩೬ ೨೩ನೇ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೮
೪೬ ಪ್ರಿ ೨೩ನೇ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೮
೪೭ ೩೮ ೨೩/೨೪ನೇ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೮
೪೮ ೩೮ಎ ೨೪ನೇ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೮
೪೯ ೩೯ ೨೪ನೇ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೮
೫೦ ೨೯ಎ ೨೪/೨೫ನೇ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೮
೫೧ ೪೦ ೨೫ನೇ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೮
೫೨ ೪೧ ೧೦ನೇ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೮
೫೩ ೪೨ ೧೦/೧೬ನೇ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೮
೧೬ನೇ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೯
೫೪ ೪೩ ೧೦/೧೩ನೇ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೮
೫೫ ೪೪ ೧೩ನೇ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೮
೫೬ ೪೫ ೧೩ನೇ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೮
೫೭ ೪೬ ೧೩ನೇ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೮
೫೮ ೪೭ ೨೭ನೇ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯
೧೩ನೇ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೯
೫೯ ೪೮ ೨೭ನೇ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೮
೧೪ನೇ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೯
೬೦ ೪೯ ೨೭ನೇ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೮
೬೧ ೫೦ ೨೮ನೇ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೮
೬೨ ೫೧ ೨೮ನೇ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೮
೬೦೩೩ ೫೨ ೨೮ನೇ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೮
೬೪ ೫೩ ೨೮ನೇ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೮
೬೫ ೫೪ ೨೮ನೇ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೮
೬೬ ೫೫(೧)-(೪) ೨೮/೨೯ನೇ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೮
೧೩ನೇ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೯
೬ಲ್ರಿ ೫೬ ೨೯ನೇ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೮
೬೮ ೫೫(೫)-(೬) ೨೮/೨೯ನೇ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೮
೧೩ನೇ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೯
೬೯ (ಹೊಸದು) ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯

 

 

 

 

 
 

 

೫೪೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩
೨ ಠಿ

೭೦ ೫೭ ೨೯ನೇ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೮

೭೧ ೫೮ ೨೯ನೇ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೮

೭೨ ೫೯ ೨೯ನೇ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೮
೧೭ನೇ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೯

೭೩ ೬೦ ೨೯/%೦ನೇ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೮

೭೪ ೬೧ ೩೦ನೇ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೮

೭೫ ೬೨ ೩೦/೬೧ನೇ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೮
೧೪ನೇ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೯
೧೭ನೇ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೯

೭೬ ೬೦೩೩ ೭ನೇ ಜನವರಿ ೧೯೪೯

೭೭ ೬೪ ೭ನೇ ಜನವರಿ ೧೯೪೯

೭೮ ೬೫ ೬೮ನೇ ಜವರಿ ೧೯೪೯

೭೯ ೬ ೩ನೇ ಜನವರಿ ೧೯೪೯

೮೦ ೬೭(೧)೨(೪) ೩/೪ನೇ ಜನವರಿ ೧೯೪೯
೧೩/೧೪ನೇ ಮತ್ತು ೧೭ನೇ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೯

೮೧ ೬೭(೫)-(೮) ೩ನೇ/ನೇ ಜನವರಿ ೧೯೪೯
೧೦/೧೪/೧೭ನೇ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೯

೮೨ ೬೭ಎ ೧೮ನೇ ಮೇ, ೧೯೪೯
೨೩ನೇ ಮೇ ೧೯೪೯
೧೩ನೇ ಮೇ ೧೯೪೯

೮೩ ೬೮ ೧೮ನೇ ಮೇ ೧೯೪೯

೮೪ ೬೮ಎ ೧೮ನೇ ಮೇ ೧೯೪೯

೮೫ ೬೯ ೧೮ನೇ ಮೇ ೧೯೪೯

೮೬ ೭೦ ೧೮ನೇ ಮೇ ೧೯೪೯

೮೭ ೭೧ ೧೮ನೇ ಮೇ ೧೯೪೯

೮೮ ೭೨ ೧೮ನೇ ಮೇ ೧೯೪೯

೮೯ ೭೩. ೧೯ನೇ ಮೇ ೧೯೪೯

೯೦ ೭೪ ೧೯ನೇ ಮೇ ೧೯೪೯

೯೧ ೭೫ ೧೯ನೇ ಮೇ ೧೯೪೯

೯೨ ೭೫ಎ ೧೯ನೇ ಮೇ ೧೯೪೯

೯೩ ೭೬ ೧೯ನೇ ಮೇ ೧೯೪೯

 

 

 

 

 
 

 

ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೫೪೧
೧ ೨ ಠಿ
೯೪ ೭೭ ೧೯ನೇ ಮೇ ೧೯೪೯
೯೫ ೭೮ ೧೯ನೇ ಮೇ ೧೯೪೯
೯೬ ೭೮ಎ ೧೮/೧೧೯ನೇ ಮೇ ೧೯೪೯
೯೭ ೭೯ ೧೯ನೇ ಮೇ ೧೯೪೯
೯೮ ೭೯ಎ ೩೦ನೇ ಜುಲೈ ೧೯೪೯
೯೯ ೮೧ ೧೯ನೇ ಮೇ ೧೯೪೯
೧೦೦ ೮೦ ೧೯ನೇ ಮೇ ೧೯೪೯
೧೦೧ ೮೨ ೧೯ನೇ ಮೇ ೧೯೪೯
೧೦೨ ೮೩ ೧೯ನೇ ಮೇ ೧೯೪೯
೧೩ನೇ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೯
೧೦೩ ೮೩ಎ ೧ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯
೧೦೪ ೮೪ ೧೯ನೇ ಮೇ ೧೯೪೯
೧೦೫ ೮೫ ೧೯ನೇ ಮೇ ೧೯೪೯
೧೬ನೇ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೯
೧೦೬ ೮೬ ೨೦ನೇ ಮೇ ೧೯೪೯
೧೦೭ ೮೭ ೨೦ನೇ ಮೇ ೧೯೪೯
೧೦೮ ೮೮ ೨೦ನೇ ಮೇ ೧೯೪೯
೧೦೯ ೮೯ ೨೦ನೇ ಮೇ ೧೯೪೯
೧೧೦ ೯೦ ೨೦ನೇ ಮೇ ೧೯೪೯
೮ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೧೧೧ ೯೧ ೨೦ನೇ ಮೇ ೧೯೪೯
೧೧೨ ೯೨ ೮ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೧೦ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೧೩ನೇ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೯
೧೧೩ ೯೩ ೧೦ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೧೧೪ ೯೪ ೧೦ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪
೧೧೫ ೯೫ ೧೦ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೧೧೬ ೯೬ ೧೦ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೧೧೭ ೯೭ ೧೦ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೧೧೮ ೯೮ ೧೦ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೧೧೯ ೯೮ಎ ೧೦ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯

 

 

 

 

 
೫೪೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

 

 

೧ ೨ ಠಿ
೧೨೦ ೯೯ ೧೭ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯
೧೨೧ ೧೦೦ ೨೩ನೇ ಮೇ ೧೯೪೯

೧೩ನೇ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೯
೧೨೨ ೧೦೧ ೨೩ನೇ ಮೇ ೧೯೪೯
೧೨೩ ೧೦೨ ೨೩ನೇ ಮೇ ೧೯೪೯
೧೨೪ ೧೦೩ ೨೩/೨೪ನೇ ಮೇ ೧೯೪೯
೧೨೫ ೧೦೪ ೨೭ನೇ ಮೇ ೧೯೪೯

೩೦ನೇ ಜುಲೈ ೧೯೪೯
೧೨೬ ೧೦೫ ೨೭ನೇ ಮೇ ೧೯೪೯
೧೨೭ ೧೦೬ ೨೭ನೇ ಮೇ ೧೯೪೯
೧೨೮ ೧೦೭ ೨೭ನೇ ಮೇ ೧೯೪೯
೧೨೯ ೧೦೮ ೨೭ನೇ ಮೇ ೧೯೪೯
೧೩೦ ೧೦೮ಎ ೨೭ನೇ ಮೇ ೧೯೪೯
೧೩೧ ೧೦೯ ೩ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯

೧೪ನೇ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೯
೧೩೨ ೧೧೦ ೩ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೧೩೩ ೧೧೧ ೩ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯

೬ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೧೬ನೇ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೯

೧೩೪ ೧೧೧ಎ ೧೩/೧೪ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೧೩೫ ೧೧೨ಬಿ
೧೩೬ ೧೧೨ ೬ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೧೬ನೇ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೯
೧೩೭ ೧೧೨ಎ ೬ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೧೩೮ ೧೧೪ ೬ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೧೩೯ ೧೧೫ ೨೭ನೇ ಮೇ ೧೯೪೯
೧೪೦ ೧೧೬ ೨೭ನೇ ಮೇ ೧೯೪೯
೧೪೧ ೧೧೭ ೨೭ನೇ ಮೇ ೧೯೪೯
೧೪೨ ೧೧೮ ೨೭ನೇ ಮೇ ೧೯೪೯
೧೪೩ ೧೧೯ ೨೭ನೇ ಮೇ ೧೯೪೯

೧೪೪ ೧೨೦ ೨೭ನೇ ಮೇ ೧೯೪೯

 

 

 

 

 
 

 

ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೫೪೩

೧ ೨ ಠಿ
೧೪೫ ೧೨೧ ೬ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೧೪೬ ೧೨೨ ೨೭ನೇ ಮೇ ೧೯೪೯
೧೪೭ ೧೨೨ಎ ೬ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯

೧೬ನೇ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೯
೧೪೮ ೧೨೪ ೩೦ನೇ ಮೇ ೧೯೪೯
೧೪೯ ೧೨೫ ೩೦ನೇ ಮೇ ೧೯೪೯
೧೫೦ ೧೨೬ ೩೦ನೇ ಮೇ ೧೯೪೯
೧೫೧ ೧೨೭ ೩೦ನೇ ಮೇ ೧೯೪೯
೧೫೨ ೧೨೮ ೩೦ನೇ ಮೇ ೧೯೪೯
೧೫೩ ೧೨೯ ೩೦ನೇ ಮೇ ೧೯೪೯
೧೫೪ ೧೩೦ ೩೦ನೇ ಮೇ ೧೯೪೯

೧೬ನೇ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೯

೧೫೫ ೧೩೧ ೩೦/%.೧ನೇ ಮೇ ೧೯೪೯

೧೫೬ ೧೩೨ ೩೧ನೇ ಮೇ ೧೯೪೯
೧೫೭ ೧೩೪ ೩೧ನೇ ಮೇ ೧೯೪೯
೧೫೮ ೧೩೫ ೩೧ನೇ ಮೇ ೧೯೪೯

೧೪ನೇ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೯
೧೫೯ ೧೩೬ ೩೧ನೇ ಮೇ ೧೯೪೯
೧೫೯ ೧೩೮ ೧ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೧೬೧ ೧೪೧ ೧ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯

೧೭ನೇ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೯
೧೬೨ ೧೪೨ ೧ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೧೬೩ ೧೪೩ ೧ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೧೬೪ ೧೪೪ ೧ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯

೧೪ನೇ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೯
೧೬೫ ೧೪೫ ೧ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೧೬೬ ೧೪೬ ೨ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೧೬೭ ೧೪೭ ೨ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೧೬೮ ೧೪೮ ೬ನೇ ಜನವರಿ ೧೯೪೯
೧೬೯ ೧೪೮ಎ ೩೦ನೇ ಜುಲೈ ೧೯೪೯
೧೪೯ ೬ನೇ ಜನವರಿ ೧೯೪೯

 

 

 

 

 
೫೪೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

 

 

೧ ೨ ಠಿ
೧೭೦ ೧೪೯ ೭/ಲ೮ನೇ ಜನವರಿ ೧೯೪೯
೧೪ನೇ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೯
೧೭೧ ೧೫೦ ೨ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೩೦ನೇ ಜುಲೈ ೧೯೪೯
೧೯ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯
೧೭೨ ೧೫೧ ೨ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೧೭೩ ೧೫೨ ೨ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೧೭೪ ೧೫೩ ೨ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೧೭೫ ೧೫೪ ೨ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೧೭೬ ೧೫೫ ೨ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೧೭೭ ೧೫೬ ೨ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೧೭೮ ೧೫೭ ೨ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೧೭೯ ೧೫೮ ೨ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೧೮೦ ೧೫೯ ೨ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೧೮೧ ೧೫೯ಎ ೨ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೧೮೨ ೧೬೦ ೨ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೧೮೩ ೧೬೧ ೨ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೧೮೪ ೧೬೨ ೨ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೧೮೫ ೧೬೨ಎ ೨ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೧೮೬ ೧೬೩ ೩ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೧೮೭ ೧೬೩ಎ ೩೦ನೇ ಜುಲೈ ೧೯೪೯
೧೮೮ ೧೬೫ ೨ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೧೮೯ ೧೬೪ ೨ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೧೬ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೧೯೦ ೧೬೬ ೨ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೧೯೧ ೧೬೭ ೨ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೧೯೨ ೧೬೭ಎ ೧೪ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೧೯೩ ೧೬೮ ೩ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೧೯೪ ೧೬೯ ೩ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೧೬ನೇ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೯
೧೯೫ ೧೭೦ ೩ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯

 

 

 

 

 
 

 

ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೫೪೫
೧ ೨ ಠಿ
೧೯೬ ೧೭೧ ೩ಓ/ಬನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೧೪ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೧೯೭ ೧೭೨ ೩೦ನೇ ಜುಲೈ ೧೯೪೯
೧ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯
೧೯೮ ೧೭೩ ೧೦ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೧೯೯ ೧೭೪ ೧೦ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೨೦೦ ೧೭೫ ೧೪ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೩೧ನೇ ಜುಲೈ ೧೯೪೯
೧ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯
೧೭ನೇ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೯
೨೦೧ ೧೭೬ ೧ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯
೨೦೨ ೧೭೭ ೧೦ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೨೦೩ ೧೭೮ ೧೦ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೨೦೪ ೧೭೯ ೧೦ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೨೦೫ ೧೮೦ ೧೦ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೨೦೬ ೧೮೧ ೧೦ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೨೦೭ ೧೮೨ ೧೦ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೨೦೮ ೧೮೩ ೧೦ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೨೦೯ ೧೮೩ಎ ೧೦ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೨೧೦ ೧೮೪ ೧೦ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೧೭ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯
೨೧೧ ೧೮೫ ೧೦ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೨೧೨ ೧೮೬ ೧೦ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೨೧೩ ೧೮೭ ೧೪ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೨೧೪ ೧೯೧ ೬ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೨೧೫ ೧೯೨ ೬ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೨೧೬ ೧೯೨ಎ ೬ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೨೧೭ ೧೯೩ ೬೭ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೨೧೮ ೧೯೪ ೭ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೨೧೯ ೧೯೫ ೭ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೨೨೦ ೧೯೬ ೭ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯

 

 

 

 

 
೫೪೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

 

 

೧ ೨ ಕ
೨೨೧ ೧೯೭ ೭ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೨೨೨ ೧೯೮ ೧ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯
೨೨೩ ೧೯೯ ೭ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೨೨೪ ೨೦೦ ೭ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೨೨೫ ೨೦೧ ೭ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೨೨೬ ೨೦೨ ೭ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯

೯ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೨೨೭ ೨೦೩ ೭ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯

೧೪ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೧೫ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೧೬ನೇ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೯

೨೨೮ ೨೦೪ ೭/೮ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೨೨೯ ೨೦೫ ೮ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೨೩೦ ೨೦೬೭ ೧೪ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೨೩೧ ೨೦೮ ೧೪ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೨೩೨ ೨೦೯ ೧೪ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೨೩೩ ೨೦೯ಎ ೧೯ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯

೧೬ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯
೨೩೪ ೨೦೯ಬಿ ೧೬ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯
೨೩೫ ೨೦೯ಸಿ ೧೬ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯
೨೩೬ ೨೦೯ಡಿ ೧೬ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯
೨೩೭ ೨೦೯%ಇ ೧೬ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯
೨೩೮ ೨೧೧ಎ ೧೨/೧೩ನೇ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೯
೨೩೯ ೨೧೨ ೧ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯
೨೪೦ ೨೧೩ ೧ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯

೨ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯
೨೪೧ ೨೧೩ಎ ೨ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯

೧೬ನೇ ಆಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೯
೨೪೨ ೨೧೪ ೨ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯
೨೪೩ ೨೧೫ ೧೬ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯

 

 

 

 

೨೪೪ ೨೧೫ಬಿ ೧೯ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯

 
 

 

ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೫೪೭
೧ ೨ ಠಿ
೨೪೫ ೨೧೬ ೧೩ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೨೪೬ ೨೧೭ ೧೩ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೨೪೭ ೨೧೯ ೧೩ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೨೪೮ ೨೨೩ ೧೩ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೨೪೯ ೨೨೬ ೧೩ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೨೫೦ ೨೨೭ ೧೩ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೨೫೧ ೨೨೮ ೧೩ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೨೫೨ ೨೨೯ ೧೩ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೨೫೩ ೨೩೦ ೧೩ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೧೪ನೇ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೯
೨೫೪ ೨೩೧ ೧೩ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೨೫೫ ೨೩೨ ೧೩ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೨೫೬ ೨೩೩ ೧೩ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೨೫೭ ೨೩೪, ೨೩೪ಎ ೧೩ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೯ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯
೨೫೮ ೨೩೫ ೧೩ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೧೩ನೇ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೯
೨೫೯ ೨೩೫ಎ ೧೩ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೨೬೦ ೨೩೬ ೧೩ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೧೩ನೇ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೯
೨೬೧ ೨೩೮ ೧೩ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೨೬೨ ೨೪೨ಎ ೯ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯
೨೬೩ ೨೪೬ ೧೩ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೨೬೪ ೨೪೭ ೧೩ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೪ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯
೨೬೫ ೨೪೮ ೪ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯
೨೬೬ ೨೪೮ಎ ೪ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯
೭ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯
೨೬೭ ೨೪೮ಜಿ ೪ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯
೧೩ನೇ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೯
೨೬೮ ೨೪೯ ೪/೫ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯

 

 

 

 

 
೫೪೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

 

 

೧ ೨ ಠಿ
೨೬೯ ೨೫೦ ೫ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯
೨೭೦ ೨೫೧ ೫ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯
೨೭೧ ೨೫೨ ೫ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯
೨೭೨ ೨೫೩ ೫ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯

೮ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯
೨೭೩ ೨೫೪ ೮ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯
೨೭೪ ೨೫೪ಎ ೮ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯
೨೭೫ ೨೫೫ ೮೯ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯
೨೭೬ ೨೫೬ ೯ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯
೨೭೭ ೨೫೭ ೯ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯
೨೭೮ ೨೫೮ ೧೩ನೇ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೯
೨೭೯ ೨೫೯ ೯ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯
೨೮೦ ೨೬೦ ೯/೧೦ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯
೨೮೧ ೨೬೧ ೧೦ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯
೨೮೨ ೨೬೨ ೧೦ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯
೨೮೩ ೨೬೩ ೧೦ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯

೯ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯
೧೩ನೇ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೯

೨೮೪ ೨೬೩ಎ ೯ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯
೨೮೫ ೨೬೪ ೯ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯
೨೮೬ ೨೬೪ಎ ೧೬ನೇ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೯
೨೮೭ ೨೬೫ ೯ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯
೨೮೮ ೨೬೫ಎ ೯ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯
೨೮೯ ೨೬೬ ೯ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯
೨೯೦ ೨೬೭ ೧೦ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯
೨೯೧ ೨೬೭ಎ ೧೩ನೇ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೯
೨೯೨ ೨೬೮ ೧೦ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯
೨೯೩ ೨೬೯ ೧೦ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯
೨೯೪ ೨೭೦ ೧೫ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯

೧೩ನೇ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೯
೨೯೫ ೨೭೦ಎ ೧೩ನೇ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೯

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೫೪೯
೧ ೨ ಠಿ
೨೯೬ ೨೭೧ ೧೫ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೨೯೭ ೨೭೧ಎ ೧೫ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೨೯೮ ೨೭೨ ೧೫ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೨೯೯ ೨೭೩ ೧೫ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೩೦೦ ೨೭೪ ೧೫ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೩೦೧ ೨೭೪ಎ ೧೫ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೮ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯
೩೦೨ ೨೭೪ಬಿ ೮ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯
೩೦೩ ೨೭೪ಸಿ ೮ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯
೩೦೪ ೨೭೪ಡಿ ೮ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯
೩೦೫ ೨೭೪ಡಿಡಿಡಿ ೮ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯
೧೩ನೇ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೯
೩೦೬ ೨೭೪ಡಿಡಿ ೮ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯
೧೩ನೇ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೯
೧೬ನೇ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೯
೩೦೭ ೨೭೪ಇ ೮ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯
೩೦೮ ೨೮೧ ೭ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯
೩೦೯ ೨೮೨ ೭ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯
೩೧೦ ೨೮೨ಎ ೭ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯
೩೧೧ ೨೮೨ಬಿ ೮ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯
೩೧೨ ೨೮೨ಸಿ ೮ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯
೩೧೩ ೨೮೩ ೮ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯
೩೧೪ ೨೮೩ಎ ೧೦ನೇ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೯
೩೧೫ ೨೮೪ ೨೨ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯
೩೧೬ ೨೮೫ ೨೨ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯
೩೧೭ ೨೮೫ಎ ೨೨ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯
೩೧೮ ೨೮೫ಬಿ ೨೨ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯
೩೧೯ ೨೮೫ಸಿ ೨೨ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯
೩೨೦ ೨೮೬ ೨೩ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯
೩೨೧ ೨೮೭ ೨೩ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯
೩೨೨ ೨೮೮ ೨೩ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯

 

 
೫೫೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

 

 

 

 

 

 

೧ ೨ ಠಿ
೩೨೩ ೨೮೮ಎ ೨೩ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯
೨೪ ೨೮೯ ೧೫ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೩೨೫ ೨೮೯ಎ ೧೬ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೩೨೬ ೨೮೯ಬಿ ೧೬ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೩೨೭ ೨೯೦ ೧೬ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೩೨೮ ೨೯೧ ೧೬ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೨೯ ರ೯೧ಎ ೧೬ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೩೩೦ ೨೯೨ ೨೩ನೇ/೨೪ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯
೩೩೧ ೨೯೩ ೨೪ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯
೩೩೨ ೨೯೪ ೨೪ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯
೩೩೩ ೨೯೫ ೨೪ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯
೩೩೪ ೨೯೫ಎ ೨೪/೨೫ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯
೩೩೫ ೨೯೬ ೧೪ನೇ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೯

೨೬ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌೧೯೪೯
೩೩೬ ೨೯೭ ೧೬ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೩೩೭ ೨೯೮ ೧೬ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೩೩೮ ೨೯೯ ೨೩ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯
೧೪ನೇ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೯

೩೩೯ ೩೦೦ ೧೬ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೩೪೦ ೩೦೧ ೧೬ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯
೩೪೧ ೩೦೦ಎ ೧೭ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯
೩೪೨ ೩೦೦ಬಿ ೧೭ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯
೩೪೩ ೩೦೧ಎ ೧೨/೧೩/೧೪ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯
೪೪ ೩೦೧ಜಬಿ ೧೨/೧೩/೧೪ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯
೩೪೫ ೩೦೧ಸಿ ೧೨/೧೩/೧೪ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯
೩೪೬ ೩೦೧ಡಿ ೧೨/೧೩/೧೪ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯
೩೪೭ ೩೦೧ಇ ೧೨/೧೩/೧೪ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯
೩೪೮ ೩೦೧ಎಫ್‌ ೧೨/೧೩/೧೪ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯
೩೪೪೯ ೩೦೧ಜಿ ೧೨/೧೩/೧೪ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯
೩೫೦ ೩೦೧ಹೆಚ್‌ ೧೨/೧೩/೧೪ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯
೩೫೧ ೩೦೧ಐ ೧೨/೧೩/೧೪ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯

 
 

 

 

 

 

ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೫೫೧
೧ ೨ ಠಿ
೩೫೨ ೨೭೫ ೨ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯
೩೫೩ ೨೭೬ ೩ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯
೩೫೪ ೨೭೭ ೧೯/೨೦ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯
೩೫೫ ೨೭೭ಎ ೩ಓ/ುನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯
೩೫೬ ೨೭೮ ೩ಓ/ುನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯
೩೫೭ ೨೭೮ಎ ೩ಓ/ುನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯
೩೫೮ ೨೭೯ ೪ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯
೩೫೯ ೨೮೦ ೪ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯
೨೦ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯
೩೬೦ ೨೮೦ಎ ೧೬ನೇ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೯
೨೬೧ ೩೦೨ ೮ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯
೩೬೨ ೩೦೨ಎ ೧೩ನೇ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೯
೩೬೩ ೩೦೨ಎಎ ೧೬ನೇ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೯
೩೬೪ ೩೦೨ಎಎಎ ೧೭ನೇ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೯
೩೬೫ (ಹೊಸದು)
೩೬೬ ೩೦೩(೧) ೧೬/೧೭ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯
೧೪ನೇ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೯
೩೬೮೭ ೩೦೨ (೨ ಮತ್ತು ೩) ೧೬/೧೭ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯
೧೪ನೇ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೯
೩೬೮ ೩೦೪ ೧೭ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯
೩೬೯ ೩೦೬ ೭ನೇ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೯
೩೭೦ ೩೦೬ಎ ೧೩ನೇ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೯
೧೭ನೇ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೯
೩೭೧ ೩೦೬ಬ ೧೩ನೇ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೯
೩೭೨ ೩೦೭ ೧೦ನೇ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೯
೨೭೩ (ಹೊಸದು)
೩೭೪ ೩೦೮ ೧೦ನೇ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೯
೩೭೫ ೩೦೯ ೭ನೇ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೯
೩೭೬ ೩೧೦ ೧೦ನೇ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೯
೩೭೭ ೩೧೦ಎ ೭ನೇ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೯
೩೭೮ ೩೧೦ಬಿ ೭ನೇ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೯

 

 
೫೫೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

 

 

೧ ೨ ಠಿ
೩೭೯ ೩೧೧ ೧೦/೧೧ನೇ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೯
೩೮೦ ೩೧೧ಎ ೭ನೇ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೯
೩೮೧ ೩೧೧ಜಿ ೭ನೇ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೯
೩೮೨ ೩೧೨ ೭ನೇ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೯
೩೮೩ ೩೧೨ಎ ೭ನೇ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೯
೩೮೪ ೩೧೨ಬಿ ೭ನೇ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೯
೩೮೫ ೩೧೨ಸಿ ೭ನೇ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೯
೩೮೬ ೩೧೨ಡಿ ೭ನೇ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೯
೩೮೭ ೩೧೨ಇ ೭ನೇ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೯
೩೮೮ ೩೧೨ ಎಫ್‌ ೪ನೇ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೯
೩೮೯ ೩೧೨ಜಿ ೭ನೇ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೯

೧೧ನೇ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೯
ರಂ ೩೧೨ಹೆಚ್‌ ೭ನೇ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೯
೩೯೧ (ಹೊಸದು)
೩೯೨ ೩೧೩ ೭ನೇ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೯
೩೯೩ ೩೧೩ಎ ೧೭ನೇ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೯
೩೯೪ ೩೧೪ ೧೭ನೇ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೯
೩೯೫ ೩೧೫ ೧೭ನೇ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೯

 

 

 

 

 
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ

೫೫೩

 

ಅನುಸೂಚಿ

ದಿನಾಂಕ

 

6

 

 

(ಪರಿಶಿಷ್ಟ 1-ಎ)

(ಭಾಗ ಡಿ)

ಭಾಗ ೧,
ಭಾಗಗಳು ೨-೧೫,
ಭಾಗಗಳು ೧೬-೨೦

(ಪರಿಶಿಷ್ಟ ೪॥-ಎ)

 

೧೪/೧೫ನೇ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೯
೧೧/೧೨ನೇ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೯
೨೬ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯

೧೬ನೇ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೯
೧೭ನೇ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೯
೫ನೇ ೧೯೪೯

೫ನೇ ೧೯೪೯

೫ನೇ
೬ನೇ
೭ನೇ
೫ನೇ

ಸ್ತ
ಓಣ ಓ ಟ್ಲೆ
ಆ?“ ೯

ಣ
ಣಿ
ಲ್ದ

೧೯೪೯
೧೯೪೯
೬ನೇ ೧೯೪೯
೭ನೇ ೧೯೪೯
೨೬ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯
೨೯ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯
೩೦ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯
೩೧ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯
೧ನೇ ಸೆಪೆ೦ಬರ್‌ ೧೯೪೯

ಣಿ
ಟಿ
ಲ್ದ

2 ಜು 2 ಜು ಬ"
ಣಿ
ಣಿ
ಲ್ದ

ಯ ಯ ಬ್ಯ ಲ
ಜ್‌
ಲ್ಲ

ಣಿ
ಣಿ
ಲ್ದ

ಸೆ
ಸೆಪೆ
ಬ
ಸೆಪೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯
೯ನೇ ಸೆಪ್ಟೆ
೧೩ನೇ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೯

ಬಟ
೨ನೇ ೦ಬರ್‌ ೧೯೪೯
೩ನೇ ಸೆಪ್ಟೆ

೦ಬರ್‌ ೧೯೪೯
೧೭ನೇ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೯
೧೪ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯

 

 
ಇತಿಹಾಸದ ಪುನರಾವೃತ್ತಿಯಾಗುವುದೇ?

೨೬ ಜನವರಿ ೧೯೫೦ರಂದು ಭಾರತ ಒಂದು ಸ್ವತಂತ್ರ ದೇಶವಾಗಲಿದೆ (ಹರ್ಷದ್ದನಿ). ದೇಶದ
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಗತಿ ಏನಾಗುವುದು? ಈ ದೇಶ ತನ್ನ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುವುದೇ
ಇಲ್ಲವೆ ಅದನ್ನು ಪುನಃ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದೇ? ಇದು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಬರುವ ಮೊದಲನೆಯ ವಿಚಾರ.
ಇದರರ್ಥ ಭಾರತ ಯಾವಾಗಲೂ ಸ್ಪತಂತ್ರ ದೇಶವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ ಎಂದಲ್ಲ. ಸತ್ಯ ಸಂಗತಿ ಎಂದರೆ ಅದು
ಹೊಂದಿದ್ದ ತನ್ನ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಒಮ್ಮೆ ಕಳೆದುಕೊಂಡಿತ್ತು ಅದು ಎರಡನೆಯ ಬಾರಿ ತನ್ನ ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು
ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದೇ? ಈ ವಿಚಾರ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಭವಿಷ್ಯವನ್ನು ಕುರಿತು ತಳಮಳ
ಉಂಟುಮಾಡಿದೆ. ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಕಾತರವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿರುವ ಸಂಗತಿ ಎಂದರೆ ಭಾರತ
ಒಮ್ಮೆ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿತ್ತೆಂಬುದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಆದರೆ ಅದು ತನ್ನವರೇ ಆದ ಕೆಲವರು
ಜನದ್ರೋಹ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವಾಸಘಾತದಿ೦ದ ಕಳೆದುಕೊ೦ಡಿತು ಎ೦ಬ ಅಂಶ...

ಇತಿಹಾಸ ಪುನರಾವರ್ತಿಯಾಗುವುದೇ? ಈ ಸಂಗತಿ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಕಾತರತೆಯನ್ನುಂಟುಮಾಡಿದೆ. ನಮ್ಮ
ಹಳೆಯ ಶತ್ರುಗಳಾದ ಜಾತಿ ಮತ್ತು ಮತಗಳೂ ಅಲ್ಲದೆ. ನಾವು ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ವಿವಿಧ ಹಾಗೂ ವಿಭಿನ್ನ
ರಾಜಕೀಯ ನಂಬುಗೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷಗಳನ್ನು ಹೊಂದಲಿದ್ದೇವೆ. ಭಾರತವು ತನ್ನ
ದೇಶಕ್ಕಿಂತ ಈ ವಿಭಿನ್ನ ಮತಗಳಿಗೆ ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯ ಕೊಡುವುದೇ ಅಥವಾ ತನ್ನ ದೇಶಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಈ ವಿಭಿನ್ನ
ಮತಗಳಿಗೆ ಆದ್ಯತೆ ಕೊಡುವುದೇ? ನನಗೇನೂ ತಿಳಿಯದಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಒಂದು ಮಾತಂತೂ ನಿಜ.
ಅದೇನೆಂದರೆ ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷಗಳು ದೇಶಕ್ಕಿಂತ ತಮ್ಮ ನಂಬಿಕೆಗಳಿಗೇ ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯ ನೀಡಿದರೆ ನಮ್ಮ
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಎರಡನೆಯ ಬಾರಿ ಅಪಾಯಕ್ಕೊಳಗಾಗುತ್ತದೆ. ಬಹುಶಃ ಆಗ ನಮ್ಮ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಅಪಾಯವಿದೆ. ಇಂತಹ ಗಂಡಾಂತರದಿಂದ ದೇಶವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಬೇಕು. ನಮ್ಮ ರಕ್ತದ
ಕೊನೆಯ ಹನಿ ಇರುವವರೆಗೆ ಹೋರಾಡಿ ನಮ್ಮ ದೇಶದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ದೃಢ

ಸಂಕಲ್ಪ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿದೆ (ಹರ್ಷೊೋದ್ದಾರ).

-ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌
ನವೆಂಬರ್‌ ೨೫, ೧೯೪೯ರಂದು
ಸಂವಿಧಾನ ರಚನಾ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ.
ವಿಷಯಸೂಚಿ

ಅ

ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ೧, ೨.೩.೪, ೫ ೬೨ ೭,೯, ೧೦,

೧೧. ೧೨, ೧೩. ೧೪, ೧೫, ೧೬, ಛಲ
೧೮, ೧೯, ೨೦, ೨೧, ೨೪, ೨೬, ೨೭, ೨೮,
೨೯. ೩೦, ೩೧, ೩೨, ೩೩, ೩೭, ೩೮, ೩೯.
೪೦, ೪೧, ೪೨, ೪೩, ೪೪, ೪೫, ೪೬, ಅಲ
೪೮, ೫೦, ೫೧, ೫೪, ೫೫, ೫೬, ೫ಪಲ,
೫೮, ೫೯, ೬೦, ೬೨, ೬೪, ೬೫, ೬೬, ೬6,
೭೩ ೭೫, ೭೬, ೭೭, ೭೮, ೭೯, ೮೦, ೮೧,
೮೨, ೮೩, ೮೪, ೮೫, ೮೭, ೮೯, ೯೦, ೯೨,
೯೩, ೯೪, ೯೫, ೯೬, ೯೭, ೯೮, ೯೯,
೧೦೦, ೧೦೧, ೧೦೨, ೧೦೩, ೧೦೪, ೧೦೫,
೧೦೬, ೧೦೭, ೧೦೮, ೧೧೦, ೧೧೧, ೧೧೪,
೧೧೫, ೧೧೯. ೧೨೦, ೧೨೧, ೧೨೨, ೧೨೩,
೧೨೪, ೧೨೫, ೧೨೭, ೧೨೮, ೧೨೯, ೧೩೦,
೧೩೧, ೧೩೨, ೧೩೩, ೧೩೪, ೧೩೬, ೧೩೮,
೧೩೯, ೧೪೦, ೧೪೧, ೧೪೨, ೧೪೭, ೧೪೮,
೧೪೯, ೧೫೦, ೧೫೧, ೧೫೩. ೧೫೪, ೧೫೫,
೧೫೬, ೧೫೮, ೧೫೯, ೧೬೧, ೧೬೨, ೧೬೩,
೧೬೪, ೧೬೫, ೧೬೭, ೧೬೮, ೧೬೯, ೧೭೦,
೧೭೧, ೧೭೨, ೧೭೩, ೧೭೪, ೧೭೫, ೧೭೬,
೧೭೭, ೧೭೮, ೧೭೯, ೧೮೦, ೧೮೧, ೧೮೨,
೧೮೩, ೧೮೪, ೧೮೫, ೧೮೬, ೧೮೭, ೧೮೮,
೧೮೯, ೧೯೦, ೧೯೧, ೧೯೨, ೧೯೩, ೧೯೪,
೧೯೫, ೧೯೬, ೧೯೮, ೧೯೯, ೨೦೦, ೨೦೧,
೨೦೨, ೨೦೪, ೨೦೫, ೨೦೬, ೨೦೭, ೨೦೮,
೨೦೯, ೨೧೦, ೨೧೧, ೨೧೨, ೨೧೩, ೨೧೪,
೨೧೫. ೨೧೬, ೨೧೭, ೨೧೮, ೨೧೯, ೨೨೦,

೨೨೧, ೨೨೨, ೨೨೩, ೨೨೪, ೨೨೫, ೨೨೬,
೨೩೦, ೨೩೧, ೨೩೩, ೨೩೪, ೨೩೫, ೨೩೬,
೨೩೭, ೨೩೮, ೨೩೯, ೨೪೦, ೨೪೨, ೨೪೩,
೨೪೪, ೨೪೫, ೨೪೬, ೨೪೭, ೨೪೮, ೨೪೯,
೨೫೦, ೨೫೧, ೨೫೨, ೨೫೩, ೨೫೪, ೨೫೫,
೨೫೬, ೨೫೭, ೨೫೮, ೨೫೯, ೨೬೦, ೨೬೧,
೨೬೨, ೨೬೩, ೨೬೪, ೨೬೫, ೨೬೬, ೨೬,
೨೬೮, ೨೬೯, ೨೭೦, ೨೭೧, ೨೭೪, ೨೭೫,
೨೭೬, ೨೭೭, ೨೭೮, ೨೭೯, ೨೮೦, ೨೮೧,
೨೮೪, ೨೮೫, ೨೮೬, ೨೮೭, ೨೮೮, ೨೮೯,
೨೯೦, ೨೯೧, ೨೯೨, ೨೯೩, ೨೯೪, ೨೯೫,
೨೯೬, ೨೯೭, ೨೯೯, ೩೦೦, ೩೦೧, ೩೦೨,
೩೦೪, ೩೦೫, ೩೦೬, ೩೦೭, ೩೦೮, ೩೦೯,
೩೧೦, ೩೧೧, ೩೧೨, ೩೧೩, ೩೧೫, ೩೧೬,
೩೧೭, ೩೧೮, ೩೨೦, ೩೨೧, ೩೨೨, ೩.೨೩
೩೨೪, ೩೨೬, ೩೨೭, ೩೨೮, ೩೩೦, ೩೩೧,
ಶ,೩.೨, ೩೩೩, ೩೩೪, ೩೩೫, ೩೩೬, ೩೩೮
೩೩೮, ೩೩೯, ೩೪೦, ೩೪೧, ೩೪೩, ೩೪೪,
೩೪೫, ೩೪೬, ೩೪೮, ೩೪೯, ೩೫೦, ೩೫೧,
೩೫೪, ೩೫೫, ೩೫೬, ೩೫೭, ೩೫೮, ೩೬೦,
೩೬೧, ೩೬೪, ೩೬೬, ೩೬೭, ೩೬೮, ೩೬೯,
೩೭೦, ೩೭೧, ೩೭೩ ೩೭೫, ೩೭೭, ೩೭೮,
೩೭೯, ೩೮೦, ೩೮೧, ೩೮೨, ೩೮೩, ೩೮೪,
೩೮೫, ೩೮೬, ೩೮೭, ೩೮೮, ೩೮೯, ೩೯೨,
೩೯೪, ೩೯೫, ೩೯೬, ೩೯೭, ೩೯೮, ೩೯೯,
೪೦೦, ೪೦೧, ೪೦೨, ೪೦೩, ೪೦೪, ೪೦೫,
೪೦೬, ೪೦೭, ೪೦೮, ೪೦೯, ೪೧೧, ೪೧೨,
೪೧೪, ೪೧೫, ೪೧೬, ೪೧೭, ೪೧೮, ೪೧೯.
೫೫೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

೪೨೦, ೪೨೧, ೪೨೨, ೪೨೩, ೪೨೪, ೪೨೬,
೪೨೯, ೪೩೩, ೪೩೪, ೪೩೬, ೪೩೮, ೪೪೧,
೪೪೨, ೪೪೩, ೪೪೪, ೪೪೫, ೪೪೬, ೪೪೮,
೪೪೯, ೪೫೦, ೪೫೧, ೪೫೨, ೪೫೩. ೪೫೪,
೪೫೫, ೪೫೬, ೪೫೭, ೪೫೮, ೪೫೯, ೪೬೦,
೪೬೧, ೪೬೨, ೪೬೫, ೪೬೬, ೪೬೭, ೪೬೮,
೪೬೯, ೪೭೦, ೪೭೧, ೪೭೩ ೪೭೪, ೪೭೭,
೪೭೮, ೪೭೯, ೪೮೫, ೪೮೬, ೪೮೭, ೪೮೯,
೪೯೦, ೪೯೧, ೪೯೨, ೪೯೩, ೪೯೪, ೪೯೫,
೪೯೬, ೪೯೭, ೪೯೮, ೫೦೦, ೫೦೧, ೫೦೨,
೫೦೩, ೫೦೪, ೫೦೫, ೫೦೬, ೫೦೮, ೫೦೯,
೫೧೦, ೫೧೧. ೫೧೨. ೫೧೩. ೫೧೪. ೫೧೬,
೫೧೭, ೫೧೮, ೫೧೯. ೫೩೪, ೫೩೫. ೫೫೪

ಅಗ್‌ ೫೨೧

ಅಜಮೀರ್‌ ೪೪೭

ಅಜೀಜ್‌ರಸೂಲ್‌ ೪೯೮

ಅಡಿಗೆರೆ ೨೩೮

ಅಧ್ಯಾರೋಹಿ ೨೭೩, ೫೨೮

ಅನಂತಶಯನಂ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್‌ ಎಂ. ೧೧, ೧೨,
೧೩, ೨೫, ೧೦೬, ೧೫೩, ೨೬೨, ೪೦೮,
೪೮೯

ಅಫೆನ್ಸಸ್‌ ೧೮೧

ಅಜಬೋರ್‌ ೩೦೪

ಅಬ್ರಹಾಂ ಲಿಂಕನ್‌ ೫೦೬, ೫೩೩

ಅಮಲಬಜಾವಣಿ ೩೮೨

ಅಮೆರಿಕ ೧೨, ೧೨, ೨೪, ೨೫, ೭೦, ೭೪,
೧೩೬, ೧೮೩. ೧೮೪, ೨೨೬, ೨೨೭, ೨೮೧,
೪೩೧, ೪೫೪, ೪೭೩, ೫೦೬, ೫೨೦, ೫೨೫,
೫೨೬, ೫೩೨

ಅಮ್ಮು ಸ್ವಾಮಿನಾಥನ್‌ ೫೦೬

ಅರಿಬಹದ್ದೂರ್‌ ೫೦೪

ಅಲಿಗಡ ೧೮೮

ಅಲ್ಲಾಡಿ ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಅಯ್ಯರ್‌ ೧೨, ೧೨. ೧೯೭,

೧೯೮, ೨೩೦, ೩೨೬, ೪೮೯, ೫೦೨, ೫೦೩
೫೨೨, ೫೨೪

ಅಸ್ಸಾಂ ೮೫, ೮೮, ೯೫, ೧೧೫, ೧೧೬, ೧೧೭,
೧೨೮, ೧೫೫. ೧೫೬, ೧೫೭, ೧೫೮, ೧೫೯.
೧೭೬, ೨೭೭, ೨೭೮, ೨೭೯, ೨೮೦, ೨೮೧,
೨೮೨, ೨೮೩, ೨೮೪, ೨೮೫, ೨೮೬, ೨೮೭,
೨೮೮, ೨೮೯, ೨೯೧, ೨೯೨, ೨೯೫, ೨೯೬,
೨೯೭, ೨೯೮, ೩೦೦, ೩೦೧, ೩೦೩, ೩೦೪,
೩೦೫, ೩೦೬, ೩೦೭, ೩೦೮, ೩೦೯, ೩೧೦,
೩೧೧, ೩೬೮, ೪೪೬, ೪೮೭, ೪೯೨, ೪೯೪,
೫೦೪

ಆ

ಆಂಗ್ಲೋ ೨೭, ೧೬೦, ೧೬೨, ೧೬೭, ೩೬೮

ಆಕ್ಟ್‌ ೨೩೩, ೨೮೨, ೩೧೮, ೩೭೦, ೪೬೮

ಆಫ್ರಿಕಾ ೪೩೧, ೫೨೦

ಆಲೀಬೇಗ್‌ ೪೯೫

ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ೫೨. ೭೦, ೧೫೪, ೩೯೦, ೪೩೧,
೫೨೦, ೫೨೬

ಳ
ಇಂಗ್ಲೀಷ್‌ ೧೫, ೨೦೦, ೩೮೪, ೩೯೬, ೩೯೯
ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ ೪೧೬, ೪೪೪, ೪೪೫, ೫೩೨
ಇಂಡೀಸ್‌ ೫೦೬

ಉ
ಉತ್ಕಲ್‌ ೪೪೬
ಉಪೇ೦ದ್ರನಾಥ ಬರ್ಮನ್‌ ೮೨, ೮೪

ಎ
ಎಡ್ಮಂಡ್‌ ಬರ್ಕ್‌ ೧೬೧

ಐ
ಐರಿಷ್‌ ೩೭೬, ೩೯೦
ಒರಿಸ್ಸಾ ೪೩, ೪೩, ೮೮, ೧೪೧, ೧೬೧, ೧೮೭,
೨೮೫, ೩೭೮, ೪೪೬

ಓಗ್‌ ೧೩೬

ಕ್ರ
ಕಮಲಾಪತಿ ತ್ರಿಪಾಠಿ ೩೯೯
ಕರಾವಳಿ ೧೨
ಕರೇನರು ೨೮೫

ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ೧೩೬, ೧೩೬, ೨೨೬, ೪೯೧, ೪೯೨,
೪೯೪, ೫೦೧, ೫೨೩

ಕಾಚಾರ್‌ ೩೦೩

ಕಾನೆಲ್‌ ೫೩೦

ಕಾಪಸ ೪೦೦

ಕಾಮತ್‌ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ೯, ೧೦, ೧೧, ೧೫, ೧೮,
೨೬, ೨೯, ೩೧, ೪೩, ೪೪, ೪೭, ೪೮, ೬ಲ್ಮ
೬೯, ೭೩ ೭೬, ೭೭, ೭೮, ೧೦೫, ೧೦೬,
೧೨೩, ೧೪೮, ೧೬೭, ೧೬೮, ೧೭೦, ೧೭೪,
೧೭೯, ೧೮೦, ೧೮೫, ೧೯೦, ೧೯೧, ೧೯೬,
೧೯೯, ೨೦೦, ೨೦೧, ೨೦೫, ೨೦೬, ೨೦೭,
೨೧೦, ೨೧೨, ೨೧೩, ೨೧೪, ೨೧೮, ೨೨೩,
೨೪೨, ೨೪೯, ೨೫೫, ೨೬೨, ೩೧೫, ೩೧೭,
೩೧೮, ೩೨೩, ೩೪೯, ೩೫೦, ೩೫೧, ೩೬೯,
೩೭೦, ೩೭೩, ೩೯೮, ೩೯೯, ೪೦೭, ೪೦೯,
೪೧೧, ೪೧೪, ೪೨೦, ೪೨೨, ೪೩೪, ೪೩೫,
೪೪೧, ೪೪೨, ೪೪೩, ೪೪೪, ೪೪೫, ೪೫೮,
೪೬೧, ೪೬೯, ೪೭೪, ೪೮೫, ೪೮೯, ೪೯೧,
೪೯೫, ೫೨೩

ಕಾಮಾ ೩೮೦, ೫೦೮

ಕಾರ್ವಿನ್‌ ೧೩೬

ಕಾಸ್‌ ೩೬೫

ಕಿರ್ಪಾಣ್‌ ೮೭

ಕುಲಧರ ಚಾಲಿಹಾ ೨೭೭, ೨೭೮, ೨೮೦, ೨೮೪,

೫೫೭

೨೮೫, ೨೮೬, ೨೯೧, ೨೯೩, ೨೯೪, ೨೯೫,
೩೦೦, ೩೦೭, ೩೦೮, ೩೦೯, ೩೬೬

ಕೂಚ್‌ಬಿಹಾರ್‌ ೪೪೭

ಕೂರ್ಗ್‌ ೬೨

ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿ ಟಿಟಿ. ೧ ೩೨ ೪, ೫ ೧೯, ೨೬,
೪೪, ೪೫, ೪೬, ೫೦, ೫೩, ೫೬, ೬೪, ೬೫,
೬೪ೋಉ₹ಇಅಐ3 ಲಲ, ೯೨, ೧೦೮, ೧೧೦, ೧೧೧,
೧೨೩. ೧೬೦, ೧೬೨, ೧೬೩, ೧೭೭, ೧೯೩,
೧೯೪, ೧೯೫, ೨೩೪, ೨೩೬, ೨೩೭, ೨೪೪,
೨೪೯, ೨೯೪, ೩೦೪, ೩೨೩, ೩೨೬, ೩೩೩,
೩೪, ೩೩೬, ೩೩೯, ೩೪೪, ೩೭೦, ೩೭೩,
೩೭೮, ೩೮೬, ೩೮೯, ೩೯೫, ೪೦೨, ೪೨೪,
೪೩೮, ೪೪೧, ೪೪೩, ೪೪೫, ೪೪೬, ೪೫೫,
೪೫೬, ೪೫೮, ೪೫೯, ೪೬೦, ೪೭೭, ೪೭೯,
೫೦೨, ೫೦೩, ೫೦೫. ೫೧೦. ೫೧೭, ೫೨೪

ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿ ಭಾರತಿ ಎಲ್‌. ೪

ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿರಾವ್‌ ಎಸ್‌.ವಿ. ೫೦೦

ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಭಾರತಿ ಎಲ್‌ ೨, ೫೭, ೪೮೬

ಕೆನಡಾ ೧೫೪, ೨೩೨, ೨೩೩, ೩೮೯, ೩೯೦,
೪೩೧, ೫೨೦, ೫೨೬

ಕೆನಡಿಯನ್‌ ೩೮೯

ಕೆರೆಬಿಯನ್‌ ೫೦೬

ಕೊಚ್ಚಿನ್‌ ೪೩೭, ೪೪೭, ೪೯೬

ಕೊಡಗು ೬೨, ೪೪೭

ಕೋವಾರಂಟೊ ೩೩೭

ಕೋಸಲ ೪೪೬

ಕ್ಯಾಂಟನ್ಸ್‌ ೩೯೦

ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ೧೫೯. ೧೬೦, ೧೬೩, ೧೬೭, ೩೬೮

ಕೌನ್‌ ೧೮೭

ಖಾ

ಖಾಂಡೇಕರ್‌ ಹೆಚ್‌. ಜೆ. ೪೮೬. ೪೯೫

ಖಾಜಿ ಸಯ್ಯದ್‌ ಕರೀಮುದ್ದೀನ್‌ ೨೦೧. ೪೯೩,
೪೯೪, ೪೯೫, ೫೧೭
೫೫೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಖಾಸಿ ೩೦೩, ೩೦೪, ೩೦೫, ೪೪೬
ಖೇರ್‌ ೪೯೦, ೫೦೭
ಗ
ಗಾಂಧಿ ೪೯೧, ೪೯೨, ೪೯೭, ೫೦೫, ೫೦೬
ಗಾಡ್ಗಿಳ್‌ ಎನ್‌.ಪಿ... ೪೮೫
ಗಾಡ್ಗೀಳ್‌ ಎನ್‌. ವಿ. ೪೮೮
ಗಾರೋ ಹಿಲ್‌ ೩೦೩, ೩೦೮
ಗಿಟ್ಟೊ ೨೨೭
ಗುಪ್ತ ಬಿ.ಎಮ್‌. ೪೯, ೧೧೪, ೧೩೯, ೩೯೮,
ರ್ಕ೯೯, ೫೦೨
ಗುಪ್ತಾ ೬೦
ಗುಪ್ಪೆ ೭೬
ಗುರುಂಗ ೫೦೧, ೫೦೪
ಗುರುಮುಖಸಿಂಗ್‌ ೫೦೧
ಗುಲಾಬ್‌ ಸಿಂಫ್‌ ೫೨೯
ಗೋಕುಲ್‌ ಭಾಯಿ ದವಲತ್‌ ರಾಮ್‌ ಭಟ್ಟ ೪೮೮
ಗೋಪಾಲಸ್ವಾಮಿ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್‌ ಎನ್‌. ೧೧೮,
೪೮೯, ೫೧೬
ಗೋಪಿನಾ(ಥ್‌)ಥ ಬಾರ್ದೊರ್‌ಲೊಯ್‌ ೮೫,
೨೮೪, ೩೦೦
ಗೋವಿಂದ ಮಾಲವೀಯ, ಪಂಡಿತ್‌ ೪೫, ೪೬,
೪೬೧
ಘೋ

ಘೋಷ್‌ಎಸ್‌.ಎಂ. ೪೯೬

ಚ
ಚಂದರ್‌ನಾಗೋರ್‌ ೫೭, ೫೮
ಚಂದ್ರನಗರ ೧೧೨

ಚಾಕೋ ೪೯೬

ಜ
ಜಗತ್‌ ನಾರಾಯಣ್‌ ಲಾಲ್‌ ೧೯೩, ೨೧೩. ೫೧೭
ಜಮ್ಮು ೪೪೭

ಜಯಚಂದ್ರ ೫೨೮

ಜಯಪಾಲ ೫೦೫

ಜರ್ಮನಿ ೬೪

ಜಮಿನ ೀಯ ೨೮೫

ಜವರಿ ೫೪೦

ಜವಹರಲಾಲ್‌ ನೆಹರು ೮೭, ೫೦೩

ಜಸ್ಟತ್‌ರಾಯ್‌ ಕಪೂರ್‌ ೧೭, ೧೭, ೩೨, ೩೩
೧೧೦. ೧೪೮, ೧೫೦, ೧೫೩. ೧೬೯, ೨೬೨,
೩೧೬, ೩೬೦, ೩೭೨, ೩೮೭, ೪೯೭

ಜಾನ್‌ ಸ್ಟುವರ್ಟ್‌ ಮಿಲ್‌ ೫೩೦

ಜಾಫರ್‌ಸನ್‌ ೫೨೫

ಜುಂಜನವಾಲಾ ೨೨೪, ೨೨೯, ೨೩೧, ೩೩೪,
೫೦೧

ಜೆಛಿ ಕೆ. ಎಮ್‌. ೫೦೪

ಜೇಮ್ಸ್‌ ಬೈನ್‌ ೫೩೨

ಜೈಂತಿಯಾ ಹಿಲ್ಸ್‌ ೩೦೩, ೩೦೪, ೩೦೫

ಜ್ತಾ
ಆ
ಜ್ಞಾನಿ ಗುರುಮುಖಸಿಂಗ್‌ ಮುಸಾಫಿರ್‌ ೫೦೧

ಟಿ
ಟಿಬೇಟ್‌ ೨೮೫
ಟೇಕಚಂದ ಬಕ್ಷಿ ಡಾ. ೩೬೦, ೩೬೪, ೩೭೮

ಠಾ
ಠಾಕುರ್‌ ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ ೨೦, ೬೪, ೧೩೮,
೧೩೯, ೧೬೨, ೨೩೦, ೩೩೭, ೩೪೫, ೩೪೬,
೪೮, ೩೪೯, ೩೫೪, ೩೫೫, ೩೫೬, ೩೬೧,
೩೭೮, ೩೭೯, ೩೮೦, ೩೮೨, ೪೫೪, ೪೫೯,
೪೬೯, ೪೯೧, ೫೨೩

ಡೆ
ಡೇನಿಯನ್‌ ೫೩೦
ಡೊಮಿನಿಯನ್‌ ೨೬೨, ೩೮೩
ತಿರಪ್‌ ೩೦೪

ತಿರುಪಗಜನಲವಾರ ೪೮೬

ತಿರುಮಲರಾವ್‌ ೫೦೦

ತಿರುವಳ್ಳುವರ್‌ ೪೮೬

ತಿರುವಾಂಕೂರು ೧೧, ೧೨, ೩೦, ೪೩೭, ೪೪೭,
೪೯೬

ತ್ರಿಪುರ ೪೪೭

ಥಾ

ಥಾನು ಪಿಳ್ಳೆ ಎ. ೧೧, ೧೨, ೩೦, ೧೨೭,
೧೬೦, ೧೬೧, ೧೬೨, ೨೪೭, ೨೬೫, ೩೬೯,
೪೨೦, ೪೨೨, ೪೨೪, ೪೮೬, ೫೦೫

ದಾ

ದಾಸ್‌ ಬಿ. ೯, ೮. ೧೩೮, ೧೬೦, ೧೬೨,
೧೮೭, ೨೦೨, ೨೦೪, ೨೮೫, ೩೭೮, ೩೮೦,
೪೪೬, ೪೫೪, ೪೫೯, ೪೮೭, ೪೯೧

ದಿಮಾಪುರ್‌ ೩೦೬, ೩೦೭, ೩೦೮

ದುರ್ಗಾಬಾಯಿ ೨೫೩, ೨೬೬, ೩೫೧

ದುಷ್ಕಂತ ೩೯೮

ದೆಹಲಿ ೧೮೮, ೧೮೯, ೨೪೭, ೪೪೭, ೪೪೯,
೪೮೫

ದೇವಸ್ಪಮ್‌ ೪೩೭

ದೇಶಬಂಧು ಗುಪ್ತ ೨೨೩, ೨೨೪, ೨೨೬, ೨೩೦,
೨೩೧, ೨೪೭, ೨೪೮, ೨೬೭, ೨೬೮, ೨೭೦

ದೇಶಮುಖ್‌ ಏ. ಎಸ್‌. ಡಾ. ೧೦೫, ೧೦೮,
೧೧೫. ೧೨೦, ೧೨೧. ೧೨೩. ೧೭೧, ೧೭೪,
೧೭೫, ೧೭೮, ೧೭೯, ೧೮೫, ೧೮೯, ೧೯೩,
೧೯೬, ೨೦೪, ೨೦೬, ೨೦೮, ೨೦೯, ೨೧೩
೨೧೫, ೨೧೭, ೨೨೧, ೨೨೨, ೨೩೭, ೨೫೨,
೨೫೩, ೨೫೪, ೨೫೬, ೨೫೭, ೨೫೮, ೨೬೦,
೨೬೪, ೨೬೫, ೨೭೪, ೨೭೫, ೩೨೦, ೩೨೧,
೩೩೮, ೩೩೯, ೪೦೧, ೪೦೩, ೪೦೪, ೪೦೫,

೫೫೯

೪೦೬, ೪೦೭, ೪೧೧, ೪೧೨, ೪೧೩, ೪೧೪,
೪೮೬, ೪೮೯, ೫೨೩

ಧರಣೀಧರ ಬಸು ಮತಾರಿ ೫೦೪

ಧಾರ್‌ ೫೨೮

ಧುಲೇಕರ್‌ ಆರ್‌.ವಿ. ೫೦೧

ನ

ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ ಡಾ. ೬, ೪೩, ೪೪, ೫೮,
೬೫, ೬೬, ೯೨, ೯೪, ೧೨೩, ೧೨೯, ೧೪೨,
೧೪೮, ೧೬೦, ೧೬೨, ೧೬೩, ೧೬೬, ೧೬೭,
೧೬೮, ೧೬೯, ೧೭೦, ೧೭೧, ೧೭೨. ೧೭೪,
೧೮೧, ೧೮೨. ೧೮೩, ೧೮೯. ೧೯೫. ೧೯೬,
೧೯೭, ೨೦೦, ೨೧೭, ೨೧೮, ೨೧೯, ೨೨೩,
೨೩೧, ೨೩೩, ೨೪೯, ೨೫೦, ೨೫೧, ೨೫೨,
೨೬೫, ೨೭೫, ೩೧೬, ೩೧೭, ೩೩೪, ೩೪೫,
೩೭೩, ೩೭೯, ೩೮೦, ೩೮೨, ೩೮೯, ೩೯೪,
೩೯೫, ೩೯೬, ೩೯೭, ೪೧೮, ೪೫೨, ೪೬೦,
೪೯೩, ೫೦೮, ೫೦೯. ೫೧೧. ೫೧೨, ೫೧೪.
೫೨೧

ನಲವಾಡಿ ೫೦೭

ನಾಗಪುರ ೪೩೧

ನಾಗಪ್ಪ ಎಸ್‌. ೧೨೬, ೧೬೧, ೨೬೭, ೪೯೬

ನಾಗಾ ೩೦೩, ೩೦೪

ನಾಡನಾರ ೪೮೬

ನಾರ್ತ್‌ ೩೦೩

ನಿಕೋಬಾರ್‌ ೪೪೭

ನಿಕೋಲ್ಡ್‌ರಾಯ್‌ ಜೆ. ಜೆ. ಎಂ. ೯೫, ೧೫೫,
೧೫೬, ೨೭೭, ೨೮೪, ೨೮೫, ೩೦೬, ೩೦೭,
೩೦೮, ೩೧೧, ೪೯೭

ನೀರೋ ೫೨೦

ನೆಹರೂ ೮೭, ೫೦೩

ನೌಕಾಬಲ ೨೩೫

ನೌಕಾಮಾರ್ಗ ೨೧೮
೫೬೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ನೌಕಾಸಾರಿಗೆ ೨೧೮
ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್‌ ೨೨೭
ಪ

ಪಂಜಾಬ್‌ ೧೨೧, ೧೫೬, ೧೮೨, ೩೩೭, ೩೬೦,
೪೪೬, ೪೪೭, ೪೬೮, ೪೮೯, ೪೯೧, ೪೯೩,
೪೯೬, ೫೦೧

ಪಂಜಾಬ ೨೪೩

ಪಂಜಾಬ್‌ ರಾವ್‌ ದೇಶಮುಖ್‌ ಡಾ ೧೯೬,
೨೦೪, ೪೮೯, ೪೯೩. ೫೦೨, ೫೨೨

ಪಟ್ಟಾಭಿ ಸೀತಾರಾಮಯ್ಯ ಡಾ। ೫೦೩. ೫೧೫

ಪರಿಸೀಮನಾ ೧೯, ೪೫, ೪೬

ಪರ್ಶಿಯಾ ೧೧೨

ಪಶ್ಚಿಮಬಂಗಾಳ ೧೨೨, ೧೪೭

ಪಾಂಡಿಚೇರಿ ೧೧೨

ಪಾಕಿಸ್ತಾನ ೯, ೧೦೯, ೧೧೦. ೧೧೨, ೧೧೩,
೧೧೪, ೧೧೫, ೧೧೬, ೧೧೭, ೧೧೮, ೨೬೨,
೪೧೧

ಪಾ ಕೆ.ಟಿ. ಪ್ರೊ ೫೨೩

ಪಾಟಸ್ಕರ ೪೨೦, ೪೨೧, ೫೧೨. ೫೧೩

ಪಾಟಿಯಾಲ ೪೪೭

ಪಾಠಸ್ಕರ್‌ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ೩೫೪, ೪೯೦, ೫೧೨,
೫೧೩

ಹಿಪ್ಲೊಡಾ ೪೪೭

ಪುರುಷೋತ್ತಮ ದಾಸ ಟಂಡನ್‌ ೪೭೧

ಪೂಂಜಿಪತಿ ೪೯೭

ಪೂರ್ಣಿಮಾ ಬ್ಯಾನರ್ಜಿ ೨೩೬, ೨೬೨, ೩೪೯,
೪೨೪, ೪೭೨, ೪೭೪, ೫೦೪

ಪೃಥ್ವಿರಾಜನ ೫೨೮

ಪೋರ್ಚುಗೀಸ ೧೧೨

ಪ್ರಭು ದಯಾಳ ಹಿಮತ್‌ ಸಿಂಘ್‌ ೪೩೩

ಪ್ರಾಟೆಸ್ಟೆಂಟ್‌ ೫೩೨

ಹಪ್ಲೀಡರ್‌ ೩೬೪, ೩೬೬

ಣ್‌

ಫಿಲಿಡೆಲ್ದಿಯಾ ೪೭೩

ಫೂರ್‌ ಸಿಂಗ್‌ ೨೦೦
ಫೆಲೆನೀಸ್‌ ೧೮೧
ಫ್ರಾಂಕ್‌ ೫೧೪
ಫ್ರೆಂಚ್‌ ೧೧೨, ೨೩೩

ಬ

ಬಂಗಾಳ ೪೩, ೬೫, ೮೮, ೧೧೬, ೧೨೧, ೧೨೨,
೧೨೩, ೨೦೦, ೨೦೨, ೨೪೯, ೩೭೩. ೪೪೬,
೪೭೫, ೪೯೦, ೪೯೬, ೫೦೧, ೫೦೯

ಬನಾರಸ ೧೮೮

ಬರೋಡಾ ೩೭೧

ಬರ್ಮಾ ೨೮೫, ೫೧೧

ಬಲವಂತ ಸಿನ್ಹಾ ಮೆಹತಾ ೫೦೩

ಬಾಪೂಜಿ ೩೯೯

ಬಾಬು ರಾಮನಾರಾಯಣ ಸಿ೦ಗ್‌ ೩೩೦, ೩೫೧,
೩೫೭

ಬಾಲಕೃಷ್ಣ ಶರ್ಮ ಪಂ. ೪೬೮, ೪೭೭

ಬಿಮಣಲಾಲ ಚಕುಭಾಯಿ ಶಾಹ ೩೨೭

ಬಿರಲ್ಲಿ ೧೧೪

ಬಿರಾರ್‌ ೬೯, ೭೬, ೮೧, ೨೯೯, ೪೪೧, ೪೮೭,
೫೦೭, ೫೧೪

ಬಿಸ್ವ್ಚಂತದಾಸ ೪೧೪

ಬಿಹಾರ ೮೮, ೧೯೨, ೨೦೩, ೨೧೩, ೨೧೮,
೨೯, ೩೩೦, ೩೫೧, ೩೬೬, ೪೦೧, ೪೪೦,
೪೪೬, ೪೯೮, ೪೯೯, ೫೦೧, ೫೦೫

ಬೀರಾರ್‌ ೨೭೫, ೪೯೦, ೪೯೩ ೪೯೫, ೫೦೬
ಬೆರಾರ್‌ ೧೪೧. ೧೯೯

ಬೋರ್‌ಸ್ಟಲ್‌ ೨೫೩

ಬ್ರಜೇಶ್ವರ್‌ ಪ್ರಸಾದ್‌ ೪೭, ೧೭೪, ೨೧೩ ೨೧೫,
೨೧೮, ೨೧೯. ೨೨೦, ೨೨೧, ೨೩೩, ೨೩೫,
೨೩೭, ೨೪೨, ೨೭೭, ೨೭೮, ೨೯೭, ೨೯೯,
೩೦೨, ೩೨೧, ೩೩೮, ೩೯೫, ೪೦೧, ೪೦೨,
೪೨೯, ೪೩೬, ೪೩೮, ೪೪೦, ೪೪೧, ೪೮೫,
ವಿಷಯಸೂಚೆ

೫೦೩. ೫೩೪
ಬ್ರಭುಟ್‌ ದಯಾಲ್‌ ಹಿಮ್ಮತ್‌ ಸಿಂಫ್‌ ೪೯೦
ಬ್ರಿಟನ್‌ ೧೩೬
ಬ್ರಿಟಿಷ ೪೨೪, ೪೯೨, ೫೨೯, ೫೩೩
ಬ್ರೇನ್‌ ೫೧೯
ಭಾಸ್ಕರ ಎಲ್‌. ಎಸ್‌. ೫೦೬
ಭಿಲಾಸ್‌ಪುರ ೪೪೭
ಭೀಮಸ್ಮೃತಿ ೫೦೫

ಭೂ
ಭೂಕ್ಷೇತ್ರ ೧೦೯. ೧೧೦, ೧೧೨, ೧೧೬, ೧೨೭
ಭೂಪಾಲ ೩೭೦

ಮ

ಮಂಡೋಲಿ ೪೯೦

ಮಂತ್ರಾಲಯ ೨೦೮, ೨೨೯, ೩೪೩, ೩೬೭, ೪೦೧

ಮಣಿಪುರ ೪೪೭

ಮದ್ರಾಸ್‌ ೬, ೨೫, ೨೬, ೫೦, ೫೭, ೬೬, ೧೬೨,
೧೯೮, ೨೦೩, ೨೪೭, ೨೬೫, ೨೬೬, ೩೬೦,
೩೬೯, ೪೦೫, ೪೪೪, ೪೪೬, ೪೫೦, ೪೮೬,
೪೮೯, ೪೯೨, ೪೯೫, ೪೯೬, ೫೦೨, ೫೦೩,
೫೧೦

ಮನಮೋಹನ ದಾಸ ಡಾ. ೧೪೭, ೧೬೦, ೩೧೫
ಮರಾಠ ೫೦೭, ೫೨೯

ಮಲಯಾ ೩೭೧

ಮಹಮದ್‌ ೪೯೪, ೪೯೫

ಮಹಮ್ಮದ್‌ ೫೨೮

ಮಹಾತ್ಮಾ ೪೯೮

ಮಹಾಭಾರತ ೫೦೧

ಮಹಾರ್‌ ೪೯೫

ಮಹಾರ ೪೯೬

ಮಹಾವೀರ್‌ ತ್ಕಾಗಿ ೯, ೧೨, ೧೩, ೧೫, ೧೬,
೮೫, ೮೬, ೮೭, ೧೬೮, ೧೭೨, ೧೭೭,

೫೬೧

೧೭೮, ೨೧೯, ೨೩೬, ೨೩೭, ೨೩೯, ೨೪೦,
೨೪೧, ೨೪೨, ೨೬೬, ೩೪೪, ೩೫೧, ೩೫೬,
೩೫೮, ೩೬೧, ೩೯೪, ೪೨೨, ೪೪೯, ೪೫೦,
೪೫೧, ೪೫೬, ೪೬೨, ೪೬೯, ೪೭೩, ೪೮೫,
೫೧೮

ಮಾಣಿಕ್ಯಲಾಲ್‌ ವರ್ಮಾ ೫೦೪

ಮಾಧವರಾವ್‌ ೫೧೬

ಮಾಲಗುಜಾರ್‌ ೨೫೭

ಮಾಲ್ವಿಯಾ ೪೬೧

ಮಿಕಿರ್‌ ೩೦೩

ಮಿಲಿಯಂ ೩೦೩ ೩೦೪, ೩೦೫

ಮಿಸಿಮಿ ಹಿಲ್‌ ೩೦೪

ಮುಂಬೈ ೩೭, ೧೦೦, ೧೨೨, ೩೭೧, ೪೫೦,
ರ್ಲ್ಳ೯

ಮುಖರ್ಜಿ ಹೆಚ್‌. ಸಿ. ೪೭೭, ೪೯೧, ೪೯೩,
೫೦೨, ೫೨೨

ಮುನಿಸ್ವಾಮಿ ಪಿಳ್ಳೈ ೧೨೭, ೧೬೦, ೧೬೧, ೧೬೨,
೨೪೭, ೨೬೫, ೩೬೯, ೪೨೦, ೪೨೨, ೪೨೪,
೪೮೬ಮುನ್ಹ್ನಿ ಕೆ. ಎಮ್‌. ೧೪, ೨೭೫, ೩೪೪,
೪೪೨, ೪೭೯, ೫೧೬, ೫೧೭

ಮುಸಲ್ಮಾನ ೧೧೬, ೧೧೬, ೧೧೮, ೧೨೩. ೧೨೭,
೧೫೯, ೧೬೦, ೧೬೩, ೧೬೭, ೨೦೦, ೪೨೩,
೫೦೭ಮುಸಾನಿ ಎಂ.ಆರ್‌. ೪೬೫

ಮುಸ್ಲಿಂ ೨೭, ೪೩, ೬೫, ೧೮೮, ೨೪೯, ೩೭೩,
೪೨೨, ೪೮೯, ೪೯೩, ೪೯೪, ೪೯೫, ೪೯೮,
೫೦೭ಮೆಂಡಮಸ್‌ ೩೩೭

ಮೆಂಡೇಟ್‌ ೨೭೦

ಮೆಕಾಲೆ ೪೪೫

ಮೆಕೆಂಜಿಕಿಂಗ್‌ ೪೪೫

ಮೆಹಬೂಬ್‌ ಆಲೀಬೇಗ್‌ ಸಾಹೇಬ್‌ ೪೯೫

ಮೇವಾರ ೪೪೭

ಮೈಕಾ ೪೦೦

ಮೈಸೂರು ೫೧೬
೫೬೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಮೊಘಲ್‌ ೫೨೯

ಮೊಹಮ್ಮದ್‌ ಜನ್‌ ಕಾಸಿ೦ ೫೨೮

ಮೌಜ ೩೦೮

ಮೌಲಾನಾ ಹಸರತ್‌ ಮೊಹಾನಿ ೪೬೧, ೪೬೨,
೪೭೩

ಯ

ಯದುವಂಶ ೪೯೯

ಯುಧಿಷ್ಠಿರ ೧೬೧

ಯುನೈಟ್‌ ೩೦೪

ಯುರೋಪಿಯನ್‌ ೨೬೨

ಯುರೋಪು ೨೬೬

ರ

ರಂಗಾ ಎನ್‌. ಜಿ. ಪ್ರೊ ೪೭೯

ರಘುವೀರ ಡಾ. ೪೯೩

ರಜಪೂತ ೫೨೯

ರಾಜಬಹದ್ದೂರ್‌ ೨೧೭, ೨೩೪, ೪೭೧

ರಾಜಸ್ಥಾನ ೪೪೭, ೪೪೮, ೫೦೪

ರಾಜೇಂದ್ರ ಪ್ರಸಾದ್‌ ಡಾ. ೪೨೯, ೪೩೬, ೪೩೮,
೪೪೧, ೪೮೫, ೫೦೩ ೫೩೪

ರಾಮಚಂದ್ರ ಗುಪ್ತ ೫೦೭

ರಾಮನಾಥ ಗೊಯೆಂಕಾ ೨೨೪, ೨೨೮, ೨೨೯,
೨೩೧, ೨೬೬, ೨೬೭, ೨೬೮, ೨೬೯, ೨೭೦

ರಾಮಪುರ ೪೪೭

ರೈಸ್‌ಡೇವಿಡ್‌ ೫೦೦

ರೋಮನ್‌ ೫೧೫

ರೋಹಿಣಿ ಕುಮಾರ ಚೌಧುರಿ ೧೧೫, ೧೧೬,
೨೬೨, ೨೮೪, ೨೮೬, ೨೮೭, ೨೮೯, ೨೯೨,
೨೯೬, ೨೯೭, ೩೦೪, ೩೦೬, ೪೮೭, ೪೯೯

ರೋಹಿತ್‌ಕುಮಾರ್‌ ಚೌಧುರಿ ೨೬೨

೪
ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾ೦ತ ಮೈತ್ರಾ ಪಂಡಿತ್‌ ೪೪, ೪೫, ೪೬,
೦ “ಸ
ಲೆಕ, ೮೪, ೮೯, ೨೪೪, ೨೬೦, ೩.೨೭

ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ್‌ ಮಿತ್ರಾ , ಪಂಡಿತ್‌ ೩೯೭, ೪೯೩
ಲಕ್ಷ್ಮೀ ನಾರಾಯಣ ಸಾಹು ೧೪೧, ೩೫೭,
೪೪೮, ೫೦೦

ಲಕ್ಷ್ಮೀಸ್ವಾಮಿ ೫೦೫

ಲಸ್ಕರ್‌ ೧೫೬

ಲಾರ್ಡ್ಸ್‌ ೫೧

ಲಾಲಾ ದೇಶಬಂಧು ಗುಪ್ತಾ ೬೦

ಲುದಾಯಿ ಹಿಲ್ಸ್‌ ೩೦೩

ವ
ವಲ್ಲಭಬಾಯಿ ಪಟೇಲ್‌ ೫೦೩
ವಸಂತ ಮೂನ್‌ ೫೩೫
ವಿಂಧ್ಯಪ್ರದೇಶ ೪೪೭
ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾ ೧೮೭
ವಿಠ್ಠಲ ಭಾಯಿ ಪಟೇಲ ೩೭, ೧೬೩, ೫೦೩
ವಿಧಾನಪರಿಷತ್‌ ೨೦, ೪೧
ವಿಧಾನಸಭೆಯ ೪೩
ವಿಲಿಯಂ ೩೦೫
ಎಲ್ಲನ್‌ ಟಿ. ಜೆ. ಎಮ್‌. ೫೦೩
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ೪೮೯
ವೈಮಾರ್‌ ೬೪

ಶ

ಶಂಕರರಾವ್‌ ದೇವ್‌ ೩೯೮, ೪೯೩

ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯ ೩೯೯

ಶಹಾ ಕೆ.ಟಿ. ಪ್ರೊ ೧೦೫

ಶಿಬನಾಥ ಬ್ಯಾನರ್ಜಿ ೪೭೫

ಶಿಬ್ಬನ್‌ಲಾಲ್‌ ಸಕ್ಷೇನಾ ೫, ೨೪, ೨೫, ೨೮, ೪೨,
೪೭, ೪೯, ೬೦, ೬೫, ೭೩. ೭೪, ೭೬, ೭೭,
೭೮, ೮೨, ೮೪, ೮೬, ೮೯, ೯೧, ೧೦೩,
೧೦೫, ೧೮೦. ೧೮೩, ೧೯೩, ೨೦೭, ೨೦೯,
೨೧೧, ೨೧೨, ೨೩೪, ೨೪೩, ೨೪೫, ೨೪೬,
೨೪೮, ೨೭೪, ೨೭೫, ೨೭೯, ೨೯೬, ೨೯೭,
ವಿಷಯಸೂಚೆ

೩೧೨, ೩೪೫, ೩೪೬, ೪೦೪, ೪೦೫, ೪೧೧,
೪೧೬, ೪೨೨, ೪೨೩, ೪೩೪, ೪೩೮, ೪೫೦,
೪೫೫, ೪೮೯, ೪೯೨, ೫೧೩. ೫೨೩

ಶಿಯಾ ೪೨೩

ಶಿರೋಡಿ ೪೭೧

ಶಿಲ್ಲಾಂಗ್‌ ೧೫೯, ೩೦೩, ೩೦೪, ೩೦೫, ೩೦೬,
೩೦೭

ಶಿವಾಜಿ ೫೨೯

ಶೇಟ್‌(ಸೇಠ್‌) ಗೋವಿಂದದಾಸ್‌ ೩೯೫, ೪೮೭,
ರ್ಲ್ಳ೯

ಶ್ಕಾಮನಂದನ ಸಹಾಯ್‌ ೧೯೨, ೪೯೮

ಶ್ಕಾಮಸುಂದರ ಸಹಾಯ ೩೨೯

ಷಾ
ಷಾ ಕೆ.ಟಿ. ೪೮೯

ಸ

ಸಂಜ್ಯೇಯ ೩೩೪

ಸಂತಾನಂ ಕೆ. ೪, ೬. ೭, ೧೮, ೨೬, ೫೨, ೮೭,
೨೦೮, ೨೧೪, ೩೫೭, ೩೭೦, ೩೭೧, ೪೦೫,
೪೪೪, ೪೪೫, ೪೪೬, ೪೫೭, ೪೫೯, ೪೭೦,
೪೯೩, ೫೦೩ ೫೦೫, ೫೧೬

ಸತೀಶ್‌ ಚಂದ್ರ ೪೯

ಸತ್ಯನಾರಾಯಣಸಿಂಹ ೪೭೪

ಸರದಾರ ಸುಚತ್‌ ಸಿಂಗ್‌ ೫೦೩

ಸರ್ದಾರ್‌ ಭೂಪಿಂದರ್‌ ಸಿ೦ಗ್‌ ಮಾನ್‌ ೧೫೬,
೪೯೩

ಸರ್ದಾರ್‌ ಹುಕುಂ ಸಿಂಗ್‌ ೧೫೭, ೧೭೬, ೧೮೨,
೨೧೩. ೨೩೧, ೨೩೩, ೨೩೫, ೨೪೩, ೩೬೭,
೩೬೮, ೪೪೨, ೪೯೬

ಸರ್ವಟೆ ೧೨೫

ಸರ್ವತೆ ವಿ.ಎಸ್‌. ೧೨೭, ೨೦೯

೫೬೩

2೮೨

ಸಿಂಗ್‌ ೫೦೩ ೫೦೫
ಸಿಂಧ್‌ ೫೨೮

ಸಿಕ್ಕಿಂ ೧೫೬

ಸಿಖ್‌ ೨೭, ೨೪೩, ೪೪೨, ೪೯೩, ೫೦೭, ೫೨೯
ಸಿದ್ಧ ಆರ್‌. ಕೆ. ೧, ೧೯, ೩೯, ೪೦, ೮೧, ೮೬,
೧೪೧. ೧೭೭, ೧೮೬, ೧೯೦, ೧೯೧, ೨೨೧.
೨೨೨, ೨೫೭, ೨೫೮, ೨೯೯, ೩೧೬, ೩೩೪,
೩೩೫, ೩೩೬, ೩೪೦, ೩೬೬, ೩೭೦, ೪೦೫,
೪೩೬, ೪೫೬, ೪೬೦, ೪೬೯, ೪೭೮, ೪೮೭,
೪೮೯, ೫೧೦, ೫೧೩ ೫೨೩

ಬಿ.ಕೆ. ೩೩೦, ೩೩೧

ಸಿ

ಸೀತಾರಾಮ ಜಾಜೂ ೨೨೩, ೪೨೧

ಸುದ್ದಿಪತ್ರಿಕೆ ೩೩೫, ೪೦೦

ಸುಪ್ರೀಂಕೋರ್ಟ್‌ ೪೦, ೨೨೩ ೨೨೫, ೩೪೪,
೩೭೫, ೩೯೩, ೪೦೦, ೪೧೫, ೪೧೬, ೪೨೮,
೪೨೮, ೪೩೨, ೪೩೩, ೪೩೪

ಸುರೇಶಚಂದ್ರ ೧೨೨

ಸುರೇಶಚಂದ್ರ ಮುಜಮದಾರ ೧೨೨, ೫೧೮

ಸುರೇಶ್‌ಚಂದ್ರ ೫೧೮

ಸೇಠ್‌ ೪೮೭, ೪೯೯

ಸೊಶಲಿಷ್ಟ್‌ ೫೨೪

ಸೋಲಂಕಿ ೫೨೯

ಸ್ವಿಸ್‌ ೩೯೦

ಹ

ಹಂಸಮೆಹತಾ ೪೯೯

ಹಜಾರಿಬಾಗ್‌ ೩೩೦

ಹನುಮಂತಯ್ಯ ಕೆ. ೧೩

ಹಿಂದೂ ೧೧೬, ೧೫೪, ೧೬೭, ೧೬೮, ೨೮೧,
೫೨೯
೫೬೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಹಿಟ್ಲರ್‌ ೬೪ ೧೪೯, ೧೫೦, ೧೫೩, ೧೫೪, ೨೨೦, ೨೩೭,
ಹಿಮತ್‌ಸಿ೦ಗ್‌ ೯೭, ೪೩೩. ೪೩೫ ೨೯೪, ೨೯೫, ೨೯೬, ೩೦೫, ೩೦೭, ೩೦೯,
ಹಿಮ್ಮತ್‌ ೪೯೦ ೩೨೮, ೩೬೧, ೩೬೬, ೩೬೭, ೪೦೧, ೪೫೧,
ಹಿಲ್ಸ್‌ ೩೦೩, ೩೦೪, ೩೦೫, ೩೦೮ ೪೫೨, ೪೫೩, ೪೬೬, ೪೬೭, ೪೬೮, ೪೬೯,
ಹೃದಯನಾಥ್‌ ಕುಂರು ಪಂ. ೨೦, ೨೧, ೨೪, ೪೯೮, ೫೧೦, ೫೨೩

೨೫, ೩೯, ೪೦, ೫೧, ೫೩, ೫೪, ೫೭, ೭೪, ಹೈದರಾಬಾದ್‌ ೪೪೭
೭೫, ೯೦, ೯೧, ೯೯, ೧೦೦, ೧೦೧, ೧೦೨, ಹೈದರ್‌ ಹುಸೇನ್‌ ೫೦೨
೧೦೪, ೧೩೦, ೧೩೧, ೧೩೨, ೧೩೩. ೧೩೬, ಹೊಸದಿಲ್ಲಿ ೪೨೯
