೨೭೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಪಾಲಿಸಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಅದನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸುವುದು ಕಷ್ಟಸಾಧ್ಯವೆಂದು ಖಚಿತ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಯಾವುದೇ
ಬಗೆಯ ತೆರಿಗೆಗಳಿಂದ ವೃತ್ತಪತ್ರಿಕೆಗಳಿಗೆ ಪೂರ್ಣ ವಿನಾಯಿತಿ ಕೊಡುವ ಪ್ರಸ್ತಾವವು ಅಸಾಧ್ಯವೆಂದೇ ನನ್ನ
ಅಭಿಪ್ರಾಯ.

ಶ್ರೀ ರಾಮನಾಥ ಗೊಯೆಂಕಾ: ಹಾಗಲ್ಲ, ನಮ್ಮ ನಿಲುವು. ತೆರಿಗೆ ವಿಧಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕೇಂದ್ರ
ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿಸಬೇಕು. ಪ್ರಾಂತಗಳಿಗಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದೇ ನಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ತೆರಿಗೆ ವಿಧಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು
ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಿಂದ ತೆಗೆದುಹಾಕಬೇಕೆನ್ನುವುದೇ ಮೆಂಡೇಟ್‌ ಅಗಿತ್ತು ಎಂದು ನಾನು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌
ಅವರಿಗೆ ನೆನಪಿಸಲೆ9

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನೀವು ಆ ಮೆಂಡೇಟ್‌ ಅನ್ನು ಅರ್ಥೈಸಿ ನನಗೆ ಹೇಳಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.
ಅದೇನು ಎನ್ನುವುದು ನನಗೆ ಜೆನ್ನಾಗಿ ಗೊತ್ತು. ಆ ಬಗ್ಗೆ ನನಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟ ಕಲ್ಪನೆಯುಂಟು.

ಶ್ರೀ ರಾಮಾನಾಥ ಗೊಯೆಂಕಾ: ನಾನು ಅದು ಇರುವ ಹಾಗೆಯೇ ನಿಮಗೆ ಅರ್ಥೈಸಿ
ಹೇಳುತ್ತಿರುವುದು.

ಶ್ರೀ ದೇಶಬಂಧು ಗುಪ್ತ: ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಮೆಂಡೇಟ್‌ ಅನ್ನು ಕುರಿತು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿರುವ ಕಾರಣ,
ಮೆಂಡೇಟ್‌ ಅನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಜತೆ ವಿಷಯವನ್ನು ಚರ್ಚಿಸಿದಾಗ, ಆ ಎರಡೂ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು
ಜತೆಗೂಡಿಯೇ ಹೋಗುತ್ತವೆ ಎಂದು ಅತ್ಯಂತ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿತ್ತು. ಈ ತೆರಿಗೆಯು ಕೇವಲ ಕೆಂದ್ರೀಯ ತೆರಿಗೆ
ಯಾಗಿರಬೇಕು. ಕೇಂದ್ರೀಯ ಹಾಗು ಪ್ರಾಂತೀಯ ತೆರಿಗೆ ಆಗಿರಕೂಡದು ಎಂದು ನಮ್ಮ ಇಜ್ಛೆಯಾಗಿತ್ತು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಬೇರೆ ಎಲ್ಲೋ ಚರ್ಜೆಯಾದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ
ಉಲ್ಲೇಖಿಸುವುದು ಸರಿಯಲ್ಲ. ನಾನು ಆ ಮೆಂಡೇಟ್‌ ಅನ್ನು ಪಾಲಿಸಲು ಸಿದ್ಧನಿದ್ದೇನೆ. ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ತರುವ ಮೂಲಕ ಗೊಂದಲಕ್ಕೆ ಎಡೆಯುಂಟಾಗಿದೆ ಎಂದು ನಾನು ಬೇರೆಲ್ಹ್ಲೋ ಹೇಳಿರುವುದನ್ನು ಕೇಳಿದ
ನನ್ನ ಈ ಸ್ನೇಹಿತರು ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಗೊತ್ತಾಗದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತರ್ಕಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಶ್ರೀ ರಾಮನಾಥ ಗೊಯೆಂಕಾ: ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಹೇಳಿರುವ ಹಾಗೆ ನಾವು ಗೊಂದಲಕ್ಕೆ
ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟದ್ದರೆ. ಈ ಗೊಂದಲದಿಂದ ಪಾರಾಗುವ ದಾರಿಯನ್ನು ಹುಡುಕಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

(ತಡೆ)

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಈ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ತೀವ್ರ ಭಾವಾವೇಶ ಇರುವಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಆದ ಕಾರಣ
ಭಾವನೆಗಳು ಒಂದಿಷ್ಟು ತಣ್ಣಗಾದ ತರುವಾಯ, ಇನ್ನೆಂದಾದರೂ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳುವುದು
ಕ್ಷೇಮವೆ೦ದು ತೋರುತ್ತದೆ.

ಐದನೆಯ ಅನುಸೂಚಿ
*ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಾವು ಈಗ ಐದನೆಯ ಅನುಸೂಚಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ.
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಮುಂಬಯಿ: ಸಾಮಾನ್ಯ): ಸ್ವಾಮಿ, ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿ
ಕೋರಿ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಐದನೆಯ ಅನುಸೂಚಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ ಈ ಮುಂದಿನ ಅನುಸೂಚಿಯನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು.

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. ೫, ೫ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೯೬೫-೯೬೭,
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೨೭೧

ಐದನೆಯ ಅನುಸೂಚಿ
ಅನುಸೂಚಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಮತ್ತು ಅನುಸೂಚಿತ ಬುಡಕಟ್ಟುಗಳ
ಆಡಳಿತ ಮತ್ತು" ನಿಯಂತ್ರಣ
ಭಾಗ 1 ಸೌಮಾನ್ಯ

೧. ಅರ್ಥ ವಿವರಣೆ: ಈ ಅನುಸೂಜಿಯಲ್ಲಿ ಸಂದರ್ಭದ್ರ ಅನ್ಯಥಾ ಅಗತ್ಯಪಡಿಸುವ ಹೊರತು
`ರಾಜ್ಯ' ಎಂದರೆ ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಸೂಜಿಯ ಭಾಗ 1 ಅಥವಾ ಭಾಗ ೫ರಲ್ಲಿ ತತ್ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿರುವ
“ರಾಜ್ಯ”

೨. ಅನುಸೂಚಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯದ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ ಅಧಿಕಾರ: ಈ ಅನುಸೂಚಿಯ
ಉಪಬಂಧಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು, ಒಂದು ರಾಜ್ಯದ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ ಅಧಿಕಾರವು ಅದರಲ್ಲಿರುವ ಬುಡಕಟ್ಟು
ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ವ್ಯಾಪ್ತವಾಗುತ್ತದೆ.

೩. ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಅಥವಾ ಆಡಳಿತಗಾರನು ಅನುಸೂಚಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಆಡಳಿತವನ್ನು ಕುರಿತು ಭಾರತ
ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸಲ್ಲಿಸುವ ವರದಿ: ಅನುಸೂಚಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ರಾಜ್ಯದ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು
ಅಥವಾ ಅಡಳಿತಗಾರನು, ಪ್ರತಿ ವರ್ಷಕ್ಕೊಮ್ಮೆ ಅಥವಾ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಅಗತ್ಯಪಡಿಸಿದಾಗಲೆಲ್ಲ.
ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಅನುಸೂಚಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಆ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಒಂದು ವರದಿಯನ್ನು
ಸಲ್ಲಿಸತಕ್ಕದ್ದು ಮತ್ತು ಒಕ್ಕೂಟದ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ ಅಧಿಕಾರವು ಸದರಿ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ಹಾಗೆ ಆ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ನಿರ್ದೇಶನಗಳನ್ನು ನೀಡಲು ವ್ಯಾಪ್ತವಾಗತಕ್ಕದ್ದು.

ಭಾಗ 11
ಅನುಸೂಚಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಮತ್ತು ಅನುಸೂಚಿತ ಬುಡಕಟ್ಟುಗಳ
ಆಡಳಿತ ಮತ್ತು" ನಿಯಂತ್ರಣ

೪. ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಾ೦ಗಗಳ ಸಲಹಾ ಪರಿಷತ್ತು: ಅನುಸೂಚಿತ ಪೇಶಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಪ್ರತಿಯೊಂದು
ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟಪತಿಯು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದರೆ ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಾಂಗಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಆದರೆ
ಅನುಸೂಚಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲದಿರುವ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಹ ಇಪ್ಪತ್ತಕ್ಕಿಂತ ಹೆಜ್ಜು ಜನ ಸದಸ್ಮರನ್ನು
ಒಳಗೊಂಡಿಲ್ಲದ ಮತ್ತು ಆ ಪೈಕಿ ಸಾಧ್ಯವಿದ್ದಷ್ಟು ಮಟ್ಟಿಗೆ ರಾಜ್ಯದ ವಿಧಾನಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಅನುಸೂಚಿತ
ಬುಡಕಟ್ಟುಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಾಗಿರುವ ನಾಲ್ಕರ ಮೂರರಷ್ಟು ಜನ. ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಒಂದು
ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಾಂಗಗಳ ಸಲಹಾ ಪರಿಷತ್ತು ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗತಕ್ಕದ್ದು.

ಪರಂತು ಯಾವುದೇ ರಾಜ್ಯದ ವಿಧಾನಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಾ೦ಗಗಳ ಜನಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯು
ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಾಂಗಗಳ ಪರಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯ ಅಂಥ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಿಂದ ತು೦ಬತಕ್ಕ ಸ್ಥಾನಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಗಿಂತ
ಕಡಿಮೆಯಾಗಿರುವಲ್ಲಿ. ಉಳಿದ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಆ ಜನಾಂಗಗಳ ಇತರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಿಂದ ತುಂಬತಕ್ಕದ್ದು.

೨. ರಾಜ್ಯದ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಅಥವಾ ಸಂದರ್ಭಾನುಸಾರ ಆಹಳಿತಗಾರನು, ರಾಜ್ಯದ ಬುಡಕಟ್ಟು
ಜನಾಂಗಗಳವರ ಕಲ್ಯಾಣ ಮತ್ತು ಉನ್ನತಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಹಾಗೆ ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಾ೦ಗಗಳ ಪರಿಷತ್ತಿಗೆ
ಉಭ್ಲೇಖಿಸಬಹುದಾದಂಥ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಲಾದಂತೆ ಐದನೆಯ ಅನುಸೂಚಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಲಾದ ಪ್ರಮುಖ
ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಅತಿ ಸಂಕ್ಟಿಪ್ತವಾಗಿ ವಿವರಿಸುತ್ತ ಅದನ್ನು ಸದನದ ಮುಂದೆ ಇಡಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
೨೭೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಪ್ಯಾರಾ ೪ರಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವುದು ಮೊದಲನೆಯ ಪ್ರಮುಖ ಬದಲಾವಣೆ. ಆ ಪ್ಯಾರಾವು ಬುಡಕಟ್ಟು
ಪ್ರದೇಶಗಳ ಪರಿಷತ್ತನ್ನು ರಚಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ್ದು. ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಆ ಪ್ಯಾರಾ ಮೊದಲಲ್ಲಿ
ಇದ್ದ ಪ್ರಕಾರ, ಬುಡಕಟ್ಟು ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಅಥವಾ ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಾ೦ಗಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಪ್ರತಿಯೊಂದು
ರಾಜ್ಯವು ಒಂದು ಬುಡಕಟ್ಟು ಸಲಹಾ ಪರಿಷತ್ತನ್ನು ರಚಿಸುವುದು ಅಗತ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿತ್ತು. ರಾಜ್ಯದ
ಯಾವುದೇ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಾ೦ಗಗಳವರು ವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವ ಆದರೆ ಅನುಸೂಚಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು
ಹೊಂದಿಲ್ಲದ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಬುಡಕಟ್ಟು ಸಲಹಾ ಪರಿಷತ್ತನ್ನು ರಚಿಸುವುದು ಅಗತ್ಯ ಎಂದು ಸಂವಿಧಾನಕರ್ತರು
ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಟ್ಟರು. ಆದರೆ ಅನುಸೂಚಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸವಾಗಿಲ್ಲದ ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಾ೦ಗಗಳವರ
ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಬುಡಕಟ್ಟು ಸಲಹಾ ಪರಿಷತ್ತನ್ನು ರಚಿಸುವ ಅಗತ್ಯವಿದೆಯೆಂದು ಭಾವಿಸಿದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ಅಂಥ
ಬುಡಕಟ್ಟು ಸಲಹಾ ಪರಿಷತ್ತನ್ನು ರಚಿಸಬೇಕೇ ಅಥವಾ ರಚಿಸುವುದು ಬೇಡವೇ ಎಂಬ ವಿಜಾರವನ್ನು
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯ ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಬಿಡುವುದು ಕ್ಷೇಮ. ಪರಿಣಾಮ ಸ್ಟರೂಪವಾಗಿ. ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯು ಹಾಗೆ ಇಷ್ಟಪಟ್ಟರೆ
ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಾಂಗಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಆದರೆ ಅನುಸೂಚಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಒಂದು
ಬುಡಕಟ್ಟು ಸಲಹಾ ಪರಿಷತ್ತು ಎಂಬೀ ಪದಗಳು ಅನುಸೂಚಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಸರಿಬಂಧದಲ್ಲಿ ಬುಡಕಟ್ಟು
ಸಲಹಾ ಪರಿಷತ್ತಿನ ರಚನೆಯು ಅಗತ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಾ೦ಗಗಳವರ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ
ಸಂವಿಧಾನ ದ್ವಾರಾ ಬುಡಕಟ್ಟು ಸಲಹಾ ಪರಿಷತ್ತಿನ ರಚನೆ ಅಗತ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯವಲ್ಲ. ಅದನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯ
ವಿವೇಚನಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಪ್ರಮುಖ ಬದಲಾವಣೆಗೆ ಒಳಪಟ್ಟರುವ ಇನ್ನೊಂದು ಪ್ಯಾರ ೫ನೆಯ ಪ್ಯಾರಾ. ಈ ಪ್ಯಾರಾ,
ಬುಡಕಟ್ಟು ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಸಂಸತ್ತು ಮತ್ತು ಸ್ಥಳೀಯ ವಿಧಾನಮ೦ಡಲವು ಮಾಡಿದ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು
ಅನ್ವಯಿಸುವ ವಿಚಾರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದು. ಪ್ಯಾರಾ ೫ ಮೊದಲಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಪ್ರಕಾರ, ಸಂಸತ್ತು ಮಾಡಿದ
ಕಾನೂನು ಅಥವಾ ಸ್ಥಳೀಯ ವಿಧಾನಮಂಡಲವು ಮಾಡಿದ ಕಾನೂನು ಅನುಸೂಚಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ
ಮಾರ್ಪಾಟಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅನ್ವಯವಾಗಬೇಕು ಎಂದು ಬುಡಕಟ್ಟು ಸಲಹಾ ಪರಿಷತ್ತು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದ
ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಬುಡಕಟ್ಟು ಸಲಹಾ ಪರಿಷತ್ತಿನ ನಿರ್ದೇಶನವನ್ನು ಅಥವಾ ಆದೇಶವನ್ನು
ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಬುಡಕಟ್ಟು ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಸಂಸತ್ತು ಅಥವಾ ವಿಧಾನಮಂಡಲವು
ಮಾಡಿದ ಕಾನೂನುಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ವಿವೇಚನಾಧಿಕಾರವನ್ನು ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಗೆ ವಹಿಸಿಕೊಡುವುದು ಹೆಚ್ಚು
ಸೂಕ್ತವೆಂದು ಮತ್ತು ಅವರ ವಿವೇಚನಾಧಿಕಾರವನ್ನು ಅನನ್ಯವಾಗಿ ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದು ಸೂಕ್ತವಲ್ಲವೆಂದು
ಅಂದರೆ ಪ್ಕಾರಾ ೫ರಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಮೂಲ ಉಪಬಂಧದ ದ್ವಾರಾ ಮಾಡಲು ಉದ್ದೇಶಿಸುವುದು
ವಿಹಿತವಲ್ಲವೆಂದು ಭಾವಿಸಲಾಯಿತು.

ಇನ್ನು. ಪ್ಕಾರಾ ೬ರಲ್ಲಿ ಮಾಡಲಾದ ಪ್ರಮುಖ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಸದನದ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಕರ
ಗಮನಕ್ಕೆ ತರಲು ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತೇನೆ. ಮೂಲದಲ್ಲಿ ರಜಿಸಿದ ಪ್ಯಾರಾ ೬ರ ಪ್ರಕಾರ. ಯಾವ ಪ್ರದೇಶಗಳು
ಅನುಸೂಚಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳಾಗಬೇಕು ಎ೦ಬ ಒ೦ದು ಅನುಸೂಚಿಯನ್ನು ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಮುಖ್ಯವಾಗಿ
ಈ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಭಾಗ 1ರಲ್ಲಿರುವ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಅನುಸೂಚಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ
ಸೇರಲಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ ಕಾರಣ ಈ ಉಪಬಂಧಥವು ಅಗತ್ಯವಾಗಿದೆ.
ನಾವು ಈಗ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿರುವ ತೊಂದರೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಮತ್ತು ಈ ಉಪಬಂಧವನ್ನು ಸಮೃತಗೊಳಿಸಲು.
ಅನುಸೂಚಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಭಾಗವನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ, ಈ ವಿಷಯಕ್ಕೆ
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೨೭೩

ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯ ವಿವೇಚನಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ವಹಿಸಿಕೊಡುವುದೇ ಕ್ಷೇಮವೆಂದು
ತೋರುತ್ತದೆ.

ತಮ್ಮ ಗಮನ ಸೆಳೆಯಲು ಇಷ್ಟಪಡುವ ಇನ್ನೊಂದು ಪ್ಯಾರಾ ೭ ಭಾಗ 11ರಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದು.
ಐದನೆಯ ಅನುಸೂಜಿಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿರುತ್ತವೆ. ಆ ಪ್ಕಾರಾ ಇದ್ದ ಹಾಗೆ, ಮೂಲದಲ್ಲಿ.
ನೆಯ ಅನುಸೂಚಿಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವುದೇ ಉಪಬಂಧ ಇದ್ದಿರಲಿಲ್ಲ. ಸಂಸತ್ತು ಈ
ಅನುಸೂಚಿಯನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಬಹುದು ಎಂದು ಅವಕಾಶ ಒದಗಿಸಿದ್ದುಂಟು. ಸಂಸತ್ತಿಗೆ
ಅಧಿಕಾರವಿರುವುದೇ ಕ್ಷೇಮ ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೆ. ರಾಜ್ಯದ ಒಳಗೆ ರಾಜ್ಯದ೦ಥ ಇನ್ನೊಂದನ್ನು
ರಜೆಸುವುದು ಸಮಂಜಸವಲ್ಲ. ಹಾಗೆಯೇ ಈ ಬಗೆಯ ವಿಶೇಷ ಉಪಬಂಧವು ಎಂದರೆ ಯಾವುದರ
ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಾ೦ಗಗಳನ್ನು ಸ೦ಸತ್ತು ರಚಿಸಿದ ಮತ್ತು ವಿಧಾನ ಮಂಡಲವು
ರಚಿಸಿದ ಕಾನೂನುಗಳ ಸಾಮಾನ್ಯ ಅಮಲ್ಜಾರಿಯಿಂದ ವಿನಾಯಿಸಲಾಗುವುದೋ ಅದನ್ನು ಮತ್ತು ಪ್ಕಾರಾ
೫ರ ಉಪಪ್ಕಾರಾ (೨)ರಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಂತಹ ಉಪಬಂಧ ಅಂದರೆ “ರಾಜ್ಯಪಾಲರು (ಎ). (ಬಿ) ಮತ್ತು
(ಸಿ) ನಮೂದಿಸಿರುವ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸ್ವರೂಪದ ವಿನಿಯಮಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದು, ಆ ವಿನಿಯಮಗಳು, ಈ
ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸುವಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ, ಸಂಸತ್ತು ಅಥವಾ ವಿಧಾನಮಂಡಲ ದ್ವಾರಾ ರಜಿಸಲಾದ
ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನಿನ ಮೇಲೆ ಅಧ್ಯಾರೋಹಿ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅರ್ಥವಾಗುವ
ಉಪಬಂಧ ಇವುಗಳನ್ನು ಹಾಗೆಯೇ ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ ಸರ್ವಕಾಲಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅಮಲ್ಜಾರಿ ಯೋಗ್ಯವಾಗುವ
ಹಾಗೆ ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ. ಮತ್ತು ಸಮಯ ಸಂದರ್ಭಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಅಗತ್ಯವಾಗತಕ್ಕ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು
ಮಾಡಲು ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಅವಕಾಶವಿರತಕ್ಕದ್ದು ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಪರಿಣಾಮಸ್ವರೂಪವಾಗಿ ಭಾಗ ೫
ಪ್ಶಾರ 11ರಲ್ಲಿ, ಸ೦ಸತ್ತು. ಅವಶ್ಯವೆಂದು ಮನಗಂಡಾಗೆಲ್ಲ. ಅಂಥ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಅಂಥ
ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿರತಕ್ಕದ್ದು ಎಂದು ಏರ್ಪಾಟು ಮಾಡಿದ್ದುಂಟು ಮತ್ತು ಅನುಸೂಚಿಯ ಅಂಥ
ಯಾವುದೇ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಎಂಬುದಾಗಿ ಭಾವಿಸತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ. ಪರಂತು ಅದನ್ನು
ಕಾನೂನಿನ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ಮೂಲಕ ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು.

ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯು ಈ ಹೊಸ ಅನುಸೂಚಿಯನ್ನು ಮುಂದಿಡುವಾಗ, ಈ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ
ವಿಷಯ ಎಂದರೆ ಬುಡಕಟ್ಟು ಪ್ರದೇಶಗಳ ಮತ್ತು ಬುಡುಕಟ್ಟು ಜನಾಂಗಗಳ ವಿಷಯವು ಯಾರಿಗೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆಯೋ ಆ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ಜತೆ ಅದನ್ನು ಚರ್ಜಿಸಿತ್ತು ಎ೦ಬ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಇಲ್ಲಿ
ನಮೂದಿಸಲು ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತೇನೆ. ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ. ನಮ್ಮ ಸ್ನೇಹಿತ ಶ್ರೀ ಠಕ್ಕರ್‌ ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು
ಪರ್ಯಾಲೋಜನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡದ್ದುಂಟು. ಶ್ರೀ ಠಕ್ಕರ್‌ ಆ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಬಹಳಷ್ಟು ವಿಷಯವನ್ನು
ತಿಳಿದುಕೊಂಡ ಮಹನೀಯರು. ಇನ್ನು. ಯಾವುದೇ ವಿರೋಧಕ್ಕೆ ಎಡೆಯುಂಟಾಗದ ಹಾಗೆ ನಾನು
ಹೇಳಬಯಸುವುದಿಷ್ಟೆ ಈ ವಿಜಾರದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ಸಕಲರ ಒಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ.
ಮಾನ್ಯ ಸದನವು ಯಾವುದೇ ತೊಂದರೆಯಿಲ್ಲದೆ ಹಳೆಯದರ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಈ ಹೊಸ ಅನುಸೂಚಿಯನ್ನು
ಅಂಗೀಕರಿಸಬಹುದು ಎಂದು ಆಶಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

*ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಾನು ಕಂಡ ಹಾಗೆ. ಐದನೆಯ ಅನುಸೂಜಿಗೆ ಈಗ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿರುವ

ಯಾವುದೇ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಿಲ್ಲ.
೨೭೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಪ್ರೊ. ಶಿಬ್ಬನ್‌ಲಾಲ್‌ ಸಕ್ಷೇನಾ: ನನ್ನ ಬಳಿ ಕೆಲವು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿವೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ಕೊನೆಯ ಗಳಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಬಂದಿರುವ ಕಾರಣ ಎಲ್ಲ
ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಅವುಗಳನ್ನು ತಲುಪಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಅವು ಬಂದದ್ದು ಇಂದು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ೮.೫೮ ಹೊತ್ತಿಗೆ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಆ ಬಗ್ಗೆ ನನಗೆ ಕಲ್ಪನೆಯೇ ಇಲ್ಲ. ಅವುಗಳಿಗೆ ಅವಕಾಶ
ಕೂಡದು.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಸಹ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ಇದ್ದರೆ. ಅವುಗಳನ್ನು ನೀವು ಕಳಿಸಬಹುದು.
ಈಗ ನನ್ನ ಬಳಿ ಪ್ರೊ. ಶಿಬ್ಬನ್‌ಲಾಲ್‌ ಸಕ್ಷೇನಾ ಮತ್ತು ಡಾ. ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌ ಅವರು ಕಳಿಸಿರುವ ಕೆಲವು
ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳುಂಟು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನನ್ನ ಬಳಿ ಪ್ರತಿಗಳಿಲ್ಲ. ಆ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಏನು
ಮಾತಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ನನಗೆ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಡಾ. ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ೯.೦೦ ಗಂಟೆಗೆ ಬಂತು.

ಫೆಸರ್‌ ಸಕ್ಷೇನಾ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ಬಂದದ್ದು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ೮.೫೮ಕ್ಕೆ ತಾಂತ್ರಿಕವಾಗಿ ಅಧಿವೇಶನ
ರಂಭವಾಗುವ ಮುನ್ನವೇ ಬಂದಿವೆ. ಆದರೆ ಅದರಿಂದ ಇತರ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಅನಾನುಕೂಲವಾಯಿತು
ಎಂದು ನನಗೆ ಭಾವನೆ.

ಡಾ. ಪಿ. ಎಸ್‌. ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌ (ಪಿ. ವಿ. ಮತ್ತು ಬೀರಾರ್‌): ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ಪ್ರಾರೂಪಣ ಕರಡು
ಸ್ವರೂಪದ್ದಾಗಿವೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಸರಿ. ಅವುಗಳನ್ನು ಕರಡು ರಜನಾ ಸಮಿತಿಗೆ ಕಳಿಸಿಕೊಡಲಾಗುವುದು. ನಿಮ್ಮ
ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿಗೆ ಸತ್ವವೇನೂ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ನನ್ನ ಎಣಿಕೆ, ಅಲ್ಲವೇ ಪ್ರೊ. ಸಕ್ಷೇನಾ?

**ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಾನೀಗ ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌
ನೀವು ಏನಾದರೂ ಹೇಳುವುದಿದೆಯೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಈ ಬಗ್ಗೆ ಏನೆಲ್ಲ ಅಗತ್ಯವಾಗಿ ಹೇಳಬಹುದೋ
ಅದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಶ್ರೀ ಮುನ್ಹಿಯವರು ಹೇಳಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ನಾನು ಆ ಕುರಿತು ಹೆಚ್ಚಿಗೆಯಾಗಿ ಹೇಳುವುದೇನೂ
ಉಳಿದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಾನೀಗ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುತ್ತೇನೆ.

ಮಿ. ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌: ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಅವುಗಳನ್ನು ಕರಡು
ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯು ಪರ್ಯಾಲೊಚಿಸಬಹುದು.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ಸ್ಟ

ಟ್ಕ

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸ೦. 1 ೫ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೯೭೮೨೯೭೯.
** ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸ೦. 1್ಶ ೩ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೯೯೯.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೨೭೫

ಆರನೆಯ ಅನುಸೂಚಿ

*ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಾವೀಗ ಆರನೆಯ ಅನುಸೂಜಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತೇವೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸ್ವಾಮಿ, ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿ ಕೋರಿ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

“ಪ್ಕಾರಾ 1ರ ಉಪ ಪ್ಯಾರಾ (೧೨ರಲ್ಲಿ ಬುಡಕಟ್ಟು ಪ್ರದೇಶಗಳು” ಎಂಬ ಪದಗಳಿಗೆ ಮೊದಲು
“ಈ ಪ್ಯಾರಾದ ಉಪಬಂಧಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು” ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

ಮೂಲದಲ್ಲಿ. ಕರಡಿನ ಪ್ರಕಾರ ಬುಡಕಟ್ಟು ಪ್ರದೇಶಗಳು ಎ೦ದರೆ, ಈ ಅನುಸೂಜಿಗೆ ಜೋಡಿಸಿದ
ತಃಖ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾದ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಎಂದು ಮಾತ್ರ ಹೇಳಲಾಗಿತ್ತು ತಃಖ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾದ ಪದೇಶಗಳನ್ನು
ನಿರೂಪಿಸಿ ಪರಿಭಾಷಿಸಲು ಯಾವುದೇ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿರಲಿಲ್ಲ. ಈ ತಃಖ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾದ
ಪ್ರದೇಶಗಳ ಎಲ್ಲೆಗಳನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಿ ಪರಿಭಾಷಿಸಲು ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಗೆ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕೊಡುವುದು ಅಗತ್ಯವೆಂದು
ಭಾವಿಸಲಾಯಿತು. ಆದ್ದರಿಂದ, ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಗೆ ಈ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ, ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿ
ಅಡಕವಾಗಿರುವ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದು ಅಗತ್ಯವಾಯಿತು.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ತಿದ್ದುಪಡಿ ೯೯ ಕೂಡ ಈ ಪ್ಯಾರಾಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅದನ್ನು ನಾನು ಮಂಡಿಸಲೆ?)

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಆಗಬಹುದು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸ್ವಾಮಿ, ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿ ಕೋರಿ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

“೧ನೆಯ ಪ್ಯಾರಾದ ಉಪಪ್ಕಾರಾ (೩೨ಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಮುಂದಿನ ಪ್ಯಾರಾವನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.
ಎಂದರೆ, ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಧಿಸೂಚನೆ ಹೊರಡಿಸಿ.

(ಎ) ಸದರಿ ತಃಖ್ತೆಯ ಭಾಗ 1ರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಸೇರಿಸಬಹುದು.

(ಬಿ) ಹೊಸ ಸ್ವಾಯತ್ತ ಜಿಲ್ಲೆಯನ್ನು ರಚಿಸಬಹುದು.

(ಸಿ) ಯಾವುದೇ ಸ್ವಾಯತ್ತ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಬಹುದು.

(ಡಿ) ಯಾವುದೇ ಸ್ವಾಯತ್ತ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಬಹುದು.

(ಇ) ಒಂದು ಸ್ವಾಯತ್ತ ಜಿಲ್ಲೆ ಆಗುವ ಹಾಗೆ ಎರಡು ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚು ಸ್ವಾಯತ್ತ ಜಿಲ್ಲೆಗಳನ್ನು

ಅಥವಾ ಅವುಗಳ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಒಂದುಗೂಡಿಸಬಹುದು.

(ಎಫ್‌) ಯಾವುದೇ ಸ್ವಾಯತ್ತ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಎಲ್ಲೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಬಹುದು.

ಪರಂತು, ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಈ ಅನುಸೂಜೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ಯಾರಾ ೧೪ರ ಉಪಪ್ಕಾರಾ (೧)ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ
ನೇಮಿಸಲಾದ ಆಯೋಗವು ಸಲ್ಲಿಸುವ ವರದಿಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ ತರುವಾಯದ ಹೊರತು. ಈ ಉಪ
ಪ್ಯಾರಾದ (ಬಿ), (ಸಿ), (ಡಿ) ಮತ್ತು (ಇ) ಈ ಖಂಡಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಆದೇಶವನ್ನು ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ.

ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿ. ಗಮನವನ್ನು ಸೆಳೆಯತಕ್ಕ ಹೊಸ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಉಪಪ್ಯಾರಾ (೩)ರ (ಇ)
ಮತ್ತು (ಎಫ್‌) ಈ ಖಂಡಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಯಾಕೆಂದರೆ ಯಾವುದೇ ಒಂದು ವಿಶೇಷ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸ೦. 1 ೫ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೧೦೦೧-೧೦೦೨.
೨೭೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಎರಡು ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚು ಸ್ವಾಯತ್ತ ಜಿಲ್ಲೆಗಳನ್ನು ಒಂದುಗೂಡಿಸುವುದು ಅಗತ್ಯವಾಗಬಹುದು. ಉಪಖಂಡ
(ಎಫ್‌)ರಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾದ ಅಧಿಕಾರವು ಸಹ ಅಗತ್ಯವಾಗಬಹುದು. ಯಾಕೆಂದರೆ ವಿವಿಧ ಜಿಲ್ಲೆಗಳ ನಡುವೆ
ಎಲ್ಲೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಯಾವುದೇ ವಿಶೇಷ ವಿವಾದವುಂಟಾದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅಂಥ ಅಧಿಕಾರವು
ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯವಾಗುತ್ತದೆ.

ಈ ಪರಂತುಕವು ಒ೦ದು ಬದಲಾವಣೆಗೆ ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ. ಈ ಪರಂತುಕವನ್ನು ಮೂಲ
ಪರಂತುಕದೊಡನೆ ಹೋಲಿಸಿ ನೋಡಿದರೆ ಉಪಪ್ಕಾರಾ «ಜಿ)ಕ್ಕೆ ಎರಡು ಪರ೦ತುಕಗಳು ಇರುವುದು
ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಮೊದಲನೆಯ ಪರಂತುಕದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಪಾಲನು ಆಯೋಗದ ಶಿಫಾರಸುಗಳ ಮೇಲೆ
ಖಂಡ (ಬಿ) ಅಥವಾ ಉಪ ಖಂಡ (ಸಿ) ಮೇರೆಗೆ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಬಹುದು. ಆದರೆ ಅವನು ಖಂಡ (ಡಿ)
ಅಥವಾ ಖಂಡ (ಇ) ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಬಯಸಿದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ. ಅವನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಸ್ವಾಯತ್ತ
ಜಿಲ್ಲೆಗಳ ಜಿಲ್ಲಾ ಪರಿಷತ್ತುಗಳಿ೦ದ ಪಾಸು ಮಾಡಿದ ನಿರ್ಣಯವು ಅಗತ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ತಃಖ್ರೆಯ ಪ್ಯಾರಾ
೧೪ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ನೇಮಿಸಬೇಕೆಂದು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾದ ಆಯೋಗವು ಸಲ್ಲಿಸುವ ವರದಿಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ
ತರುವಾಯ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂದು ಅಗತ್ಯಪಡಿಸುವ ಮೂಲಕ ಈ ಏರ್ಪಾಟನ್ನು
ಏಕರೂಪಗೊಳಿಸಬಹುದು.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಈ ಅನುಸೂಜಿಗೆ ಸಂಬಂಧಸಿದಂತೆ, ಈ ಇಡೀ ಅನುಸೂಚಿಯನ್ನು
ಬದಲಾಯಿಸಿಲ್ಲ. ಅದರೆ ಕೆಲವು ಪ್ಯಾರಾಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಕೆಲವು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಸೂಜಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ
ಪ್ಯಾರಾಗಳನ್ನು ಒಂದೊಂದಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಮೊದಲನೆಯ ಪ್ಯಾರಾದ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ.
ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳೆರಡೂ ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯ ಪರವಾಗಿ ಮಂಡಿಸಲಾದವುಗಳು. ಈಗ ನೋಟೀಸು
ಕೊಡಲಾದ ಇತರ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಕೆಲವನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಪಟ್ಟಿಯ ಎರಡನೆಯ
ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ಮುದ್ರಿಸಲಾಗಿದೆ.

(ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ೩೪೮೯, ೩೪೯೦ ಮತ್ತು ೩೪೯೧ ಇವುಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಿಲ್ಲ)

ಪ್ಯಾರಾ ೧ರಿ೦ದ ೧೬ ಇವುಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಬೇಕು ಎಂಬ ಒಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಇದೆ. ಅದನ್ನು
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕೇ ಇಲ್ಲವೆ ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅದನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

*ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರೆ, ತಾವೇನಾದರೂ ಹೇಳುವುದಿದೆಯೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸ್ವಾಮಿ, ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಮೇಲಣ ಚರ್ಜೆಯ
ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಎತ್ತಲಾದ ಎರಡು ಅಂಶಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಉತ್ತರ ಕೊಡುವುದು ಅಗತ್ಯವಾಗಿದೆ. ಮೊದಲನೆಯ
ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಎತ್ತಿದವರು ಮಿ. ಜಾಲಿಹಾ ಅವರು. ಅವರು ಎತ್ತಿದ ಈ ಅ೦ಶವನ್ನು ಕುರಿತು ನನಗೆ ಅಚ್ಚರಿ
ಆಯಿತು ಎಂದು ಹೇಳದೆ ವಿಧಿಯಿಲ್ಲ. ಯಾಕೆಂದರೆ, ಐದನೆಯ ಅನುಸೂಚಿಯ ಹಾಗೆಯೇ ಆರನೆಯ
ಅನುಸೂಚಿಯು, ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿ ಮತ್ತು ಅಸ್ಸಾಂನ ಪ್ರಧಾನಿ (ಪ್ರಿಮಿಯರ್‌) ನಿಕೋಲ್ಟ್‌ರಾಯ್‌
ಇವರ ನಡುವಿನ ಒಪ್ಪಂದದ ಮೂಲಕ ಏರ್ಪಟ್ಟ ಅನುಸೂಚಿ ಎಂದು ಹೇಳಬಹುದಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಆ

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. ೫, ೫ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೧೦೦೪-೧೦೦೫.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೨೭೭

ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಜಾಲಿಹಾ ಅವರು ಸಹ ಹಾಜರಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಅವರು ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯು ತಿದ್ದುಪಡಿ
ಮಾಡಿದ ಹೊಸ ಅನುಸೂಜಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಅದೇನೇ ಇರಲಿ, ಅವರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಮೂಡಿದ
ಸಂದೇಹವನ್ನು, ಈ ಆಯೋಗವನ್ನು ಯಾರು ರಚಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅದರ ಸದಸ್ಕರಾಗತಕ್ಕವರು ಯಾರು,
ಹಾಗೆಯೇ ಆಯೋಗಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಎಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳು ಇದನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು ಬಹಳ ಸಮಯ
ಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಮಿ. ಚಾಲಿಹಾ ಅವರು ಆರನೇ ಅನುಸೂಜಿಯ ಪದರಜನೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ನೋಡಿದರೆ.
ಆಯೋಗವನ್ನು ರಚಿಸುವಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಪಾಲನು ತನ್ನ ವಿವೇಚನಾಧಿಕಾರವನ್ನು ಚಲಾಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು
ಮನಗಾಣಬಹುದಾಗಿತ್ತು. ಈ ಬಗ್ಗೆ ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಗೆ ಯಾವುದೇ ವಿವೇಚನಾಧಿಕಾರವನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಟ್ಟಲ್ಲ.
ವಸ್ತುಸ್ಥಿತಿ ಹೀಗಿರುವಾಗ, ಆಯೋಗದೊಡನೆ ಸಮಾಲೋಜಿಸುವಾಗ, ಪರಿಶೀಲನಾ೦ಶಗಳನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವಾಗ,
ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಸ್ಥಳೀಯ ಮಂತ್ರಿಗಳ ಸಲಹೆಗಳ ದ್ಹಾರಾ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಪಡೆಯಬೇಕು ಎನ್ನುವುದು
ಸ್ವಯಂ ಸ್ಪಷ್ಟವೇ. ಆದ ಕಾರಣ ಮಿ. ಜಾಲಿಹಾ ಅವರು ವ್ಯಕ್ತಗೊಳಿಸಿದಂಥ ಯಾವುದೇ ಬಗೆಯ ಭೀತಿಗೆ
ಎಡೆಯಿಲ್ಲ ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೆ.

ಇನ್ನು ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತ ಬ್ರಹೇಶ್ವರ್‌ ಪ್ರಸಾದ್‌ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ವಿಚಾರ. ನನ್ನ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ,
ಅವರು ಗಂಭೀರವಾದ ಜರ್ಜೆಗೆ ಅಗತ್ಯವಾಗುವಂಥ ಒಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ
ಪ್ರಕಾರ ಇಡೀ ಬುಡಕಟ್ಟು ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಅಸ್ಸಾಂ ಪ್ರಾಂತ್ಯದಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಬೇರ್ಪಡಿಸಿ. ಅದನ್ನು
ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕು. ನಾನೀಗ ಸೂಚಿಸಿದ್ದೇ ಅವರು ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿ ಸಾದರಪಡಿಸಿದ
ಸಲಹೆ ಹೊರತಾಗಿ ಇತರ ಯಾವುದೇ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರು ಮಂಡಿಸಿದ ಈ
ತಿದ್ದುಪಡಿ ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಆ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶವನ್ನಾಗಿ ರಚಿಸಬೇಕೆನ್ನುವುದೇ
ಅದರ ಅರ್ಥ. ಅದರೆ ಅವರು ಎರಡು ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಮರೆತ ಹಾಗೆ ತೋರುತ್ತದೆ. ಒಂದನೇ ಸಂಗತಿ
ಹೀಗೆ. ಆ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನರ ತೃಪ್ತಿಗಾಗಿ, ಅಂದರೆ ಮೊದಲ ಹತ್ತು
ವರ್ಷಗಳವರೆಗಾದರೂ, ತಮ್ಮ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ (ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ಸಂಬ೦ಧಪಟ್ಟ ಹಾಗೆ ಸ್ವಾಯತ್ತತೆಯನ್ನು
ಹೊಂದಿರುವ ಹಾಗೆ, ನಾವು ಆ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ವಾಯತ್ತ ಜಿಲ್ಲೆಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿರುವೆವಾದರೂ, ಈಗ ಆ
ಸ್ವಾಯತ್ತ ಜಿಲ್ಲೆಗಳು, ಅಸ್ಸಾಂ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಭಾಗವಾಗಿರತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ ಎ೦ದು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿರುತ್ತೇವೆ. ಹೀಗಿರುವಾಗ,
ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಒಂದು ಭಾಗದ ಆಡಳಿತವನ್ನು ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ನಡೆಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಇನ್ನೊಂದು
ಭಾಗವು ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶವಾಗಿರಬೇಕು ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸುವುದು ಕಷ್ಟ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಅವರು
ಮರೆತಿರುವ ಇನ್ನೊಂದು ಅಂಶ ಹೀಗಿದೆ. ಸ್ವಾಯತ್ತ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವಲ್ಲಿ ಸಹ ಸ್ವಾಯತ್ತ ಜಿಲ್ಲೆಗಳ
ಗಡಿಯಲ್ಲಿರುವ ಮತ್ತು “ಸರಹದ್ದು ಪ್ರದೇಶಗಳೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವ ಕೆಲವು ಪ್ರದೇಶಗಳು ಇರುತ್ತವೆ”
ಎಂಬ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯು ಮರೆತಿಲ್ಲ.

ಅಸ್ಸಾಂನ ಈ ಸರಹದ್ದು ಪ್ರದೇಶಗಳ ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ಸಂಬಂ೦ಧಪಡುವಷ್ಟು ಮಟ್ಟಿಗೆ. ರಾಜ್ಯಪಾಲನು
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯ ಅಧೀನದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾನೆ. ಪರಿಣಾಮ ಸ್ಟರೂಪವಾಗಿ, ಸರಹದ್ದು ಪ್ರದೇಶಗಳ
ಆಯಕಟ್ಟಿನ ಮಹತ್ವವೇನಿದ್ದರೂ ಕೂಡ, ಆ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ವಿಪುಲ ಕ್ಷೇತ್ರಾಧಿಕಾರವನ್ನು
ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅವರು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿರುವ ಬಗೆಯ ಯಾವುದೇ ಉಪದ್ರವಕಾರೀ ಅಂಶಗಳಿಗೆ
ಎಡೆಕೊಡದಷ್ಟು ಕ್ಷೇತ್ರಾಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈ ಎಲ್ಲ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ಅನಾವಶ್ಯಕವೆಂದೂ
ಅಪ್ರಸ್ತುತವೆಂದೂ ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.
೨೭೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಶ್ರೀ ಕುಲಧರ ಚಾಲಿಹಾ: ತಿದ್ದುಪಡಿ ೧೩೯ನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆಯೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. "ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಕಗ್ಗ ಒಡನೆಯೇ ಹೇಳಲಾರೆ. ನಾನು ಈಗ ನಿಮ್ಮ
ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ಬ್ರಜೇಶ್ವರ್‌ ಪ್ರಸಾದ್‌ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಇವೆರಡನ್ನು ಮಾತ್ರ ಪಡಿಶೀಲಿಸುತ್ತಿರುವೆನು.
ಎರಡೂ ಅನಗತ್ಯ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ತಿದ್ದುಪಡಿ ೧೩೯ ಅನ್ನು ಮಂಡಿಸಿಯೇ ಇಲ್ಲವಲ್ಲ. ಅದು ಪ್ಕಾರಾ ೧೪ಕ್ಕೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾವು ಪ್ಕಾರಾ ೧೪ಕ್ಕೆ ತಲುಪಿದಾಗ, ಅದನ್ನು
ಪರಿಶೀಲಿಸೋಣ.

(ಮೇಲೆ ನಮೂದಿಸಿದಂತೆ, ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.
ಉಳಿದವುಗಳನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಲಾಯಿತು. ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದಂತೆ ಪ್ಯಾರಾ 1 ಅನ್ನು ಆರನೆಯ ಅನುಸೂಚಿಕೆಗೆ
ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)

ಆರನೆಯ ಅನುಸೂಚಿ
(ಮುಂದುವರಿದುದು) (ಪ್ಯಾರಾ ೨)

*ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಮುಂಬಯಿ ಸಾಮಾನ್ಯ): ಸ್ವಾಮಿ, ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿ
ಕೋರಿ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

“ಪ್ಯಾರಾ ೨ರ ಉಪಪ್ಕ್ಯಾರಾ (೧)ರಲ್ಲಿ ಇಪ್ಪತ್ತಕ್ಕೆ ಕಡಿಮೆಯಿಲ್ಲದಷ್ಟು ಆದರೆ ನಲ್ವತ್ತಕ್ಕೆ ಮೀರದಷ್ಟು
ಸದಸ್ಯ ರು ಎಂಬ ಪದಗಳಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ ಇಪ್ಪತ್ನಾಲ್ಕಕ್ಕೆ ಮೀರದಷ್ಟು ಸದಸ್ಯ [ರು ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು
ಸೇರಿಸ ಸತಕ್ಕದ್ದು”

ಮೂಲ ಸಂಖ್ಯೆಯಾದ ನಲ್ವತ್ತು ಬಹಳ ದೊಡ್ಡದಾಗಬಹುದು ಎಂಬ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಸ್ವಾಮಿ, ಕೆಳಕಂಡಂತೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

“ಉಪ ಪ್ಯಾರಾ (೨) ಅನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕತಕ್ಕದ್ದು.”

ಹಾಗೆ ತೆಗೆದುಹಾಕಿರುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೆಂದರೆ. ಚುನಾವಣಾ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಸೀಮಾನಿರ್ಣಯವನ್ನು
ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿಯೇ ಉಪಬಂಧಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ನಿಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ್ದೇವೆ.

ಸ್ವಾಮಿ, ಕೆಳಕಂಡಂತೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

“ಪ್ಯಾರಾ ೨ರ ಉಪಪ್ಕಾರಾ (೭)ರ ಖಂಡ (ಡಿ)ದ ತರುವಾಯ ಈ ಮುಂದಿನ ಪ್ಯಾರಾವನ್ನು
ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು”

ಇದನ್ನು ನಿಯಮ ರಜನಾಧಿಕಾರಿಗಳಿ೦ದ ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಲಾಯಿತು.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ಜೆ

ಡೆ

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸ೦. 1 ೬ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೧೦೦೭.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೨೭೯

*ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸ್ವಾಮಿ, ತಾವು ಇಷ್ಟಪಡುವುದಾದರೆ ನಾನು ಈ
ಹಂತದಲ್ಲಿ ಒಂದೆರಡು ಅಭಿಪ್ರಾಯೋಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಹೇಳಲಿಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅಂದರೆ ಅನೇಕರಿಗೆ ಈ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ
ಮಾತನಾಡುವುದು ಅಗತ್ಯ ಎಂದು ತೋರಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ. ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಈ ಎಲ್ಲ ಸಂದೇಹಗಳೂ
ಮರೆಯಾಗುತ್ತವೆ.

ಪ್ರೊ. ಶಿಬ್ಬನ್‌ಲಾಲ್‌ ಸಕ್ಸೇನಾ: ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಖಾಯಂ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸುವುದಿದ್ದ
ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ. ಅಸ್ಸಾಂದ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳು ಖಾಯಂ ಆಗಿ ಸಂಸತ್ತಿನ ನಿಯಂತ್ರಣದ ಆಜೆಗೆ ಉಳಿಯತಕ್ಕದ್ದು
ಎಂದು ಅರ್ಥವಾಗುವುದೇ ಎಂದು ಕೇಳಬಯನಸಿದ್ದೆನು.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಸ೦ಸತ್ತು. ಈ ಇಡೀ ಅನುಸೂಜಿಯನ್ನು ರದ್ದುಗೊಳಿಸುವುದು ಅಗತ್ಯ ಎಂದು
ಭಾವಿಸಿದರೆ, ಹಾಗೆ ರದ್ದುಗೊಳಿಸಲು ಪ್ಯಾರಾ ೨೦ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಅಧಿಕಾರ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಇನ್ನೇನಾದರೂ ಕೇಳುವುದಿದೆಯೇ?

ಪ್ರೊ. ಶಿಬ್ದನ್‌ಲಾಲ್‌ ಸಕ್ಸೇನಾ: ಸ್ವಾಮಿ, ನಾನು ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ನನ್ನ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ
ಉಭೇಖಿಸಿದ್ದುಂಟು.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಈ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಏನನ್ನಾದರೂ ಹೇಳ
ಬಯಸುವರೆ9

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸ್ವಾಮಿ, ತಾವು ಇಷ್ಟಪಟ್ಟರೆ ಮಾತ್ರ ಇನ್ನು ಮಾನ್ಯ
ಸದಸ್ಯರು ಮಾತಾಡಲು ಇಷ್ಟಪಡುವುದರಿ೦ದ ಅವರು ಮಾತಾಡಲಿ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

**ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಾನು ಈಗ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರನ್ನು ಉತ್ತರ ಕೊಡಬೇಕಾಗಿ ಕೇಳಿ
ಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ನಾವೀಗ ಪೂರ್ತಿಗೊಳಿಸುವುದೇ ಕ್ಷೇಮ. ಈ ಕುರಿತು ಸಾಕಷ್ಟು
ಚರ್ಚೆಯಾಗಿದೆ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾವು ಈ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಎರಡು ಗಂಟೆ ಕಾಲ ಚರ್ಜೆ
ನಡೆಸಿದ್ದೇವೆ. ನನ್ನ ಅನಿಸಿಕೆಯಂತೆ ಚರ್ಜೆಯ ಬಹುಪಾಲ ಅನುಸೂಚಿಗೆ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಸ೦ಬಂಧಿಸಿಲ್ಲದ
ಅಂಶಗಳನ್ನೇ ಕುರಿತು. ಈಗ ನಾವು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಅನುಸೂಜಿಯನ್ನೇ ಕುರಿತು ಗಮನ ಹರಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ.
ಇನ್ನು ಯಾರಾದರೂ ಸದಸ್ಮರು ಹೊಸದಾಗಿ ಏನನ್ನಾದರೂ ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲದೆ ಹೋದರೆ, ಈ ಚರ್ಚೆಯನ್ನು
ಇಲ್ಲಿಗೆ ನಿಲ್ಲಿಸೋಣ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಉತ್ತರ ನೀಡುವಂತೆ ಈಗಾಗಲೇ ಕೇಳಿಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾನು ತಮಗೆ ಬಹಳ ಆಭಾರಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಸ್ವಾಮಿ,
ತಮ್ಮೆದುರು ಎರಡು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿವೆ. ಸಾಮಾನ್ಯ ಚರ್ಚೆಗೆ ಉತ್ತರ ನೀಡುವುದಕ್ಕೆ ಮುನ್ನ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು
ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತೇನೆ.

ಮೊದಲನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೦೦ ಅನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದವರು ಮಿ. ಜಾಲಿಹಾ. ಇದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿ
ಹೇಳುವುದೆಂದರೆ, ಇದು ಪ್ಯಾರಾ ೨ರ ಉಪ ಪ್ಯಾರಾ (೫)ರ ಒಳಗೆ ಹೇಗೆ ಯಥೋಚಿತ ಆದೀತು

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸ೦. 1 ೬ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೧೦೧೩.
** ಅದೇ, ಪುಟ ೧೦೨೪-೧೦೨೮.
೨೮೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಎ೦ಬುದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಉಪಪ್ಕಾರಾ (೫) ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಮತ್ತು ಜಿಲ್ಲಾ ಪರಿಷತ್ತುಗಳ ಅಧಿಕಾರ
ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಕುರಿತು ಮಾತ್ರ ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತದೆ. ರಾಜ್ಯಪಾಲರಾಗಲಿ ರಾಜ್ಯದ ವಿಧಾನಮ೦ಡಲವೇ ಆಗಲಿ
ಕೊಡತಕ್ಕ ಯಾವುದೇ ನಿರ್ದೇಶನಗಳಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಪಟ್ಟಿಲ್ಲ. ನಾವು ಕೇವಲ ಒಂದು ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಮತ್ತು
ಜಿಲ್ಲಾ ಪರಿಷತ್ತನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಅ೦ಥ ಯಾವುದೇ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸ
ಬಯಸಿದ್ದರೆ, ಅವರು ಅದನ್ನು ಯಥೋಚಿತ ಉಪಬಂಧವನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಬೇಕಾಗಿತ್ತು.
ಈ ಅನುಸೂಚಿಯು ಜಿಲ್ಲಾ ಪರಿಷತ್ತು ಮತ್ತು ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಪರಿಷತ್ತು ಇವುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಡುವ ವಿಷಯ
ವಸ್ತುವನ್ನು ಕುರಿತು ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಔಜಚಿತ್ಯವು
ನನಗೆ ಕಿಂಚಿತ್ತೂ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ.

ಇನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೨೫೭ ಇದರ ಮೂಲಕ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಸದಸ್ಯರ
ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಹದಿನೈದಕ್ಕೆ ಪರಿಮಿತಗೊಳಿಸಲು ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತಾರೆ. ಇದು ಕೂಡ ಅನಗತ್ಯ ಎಂದು ನನ್ನ
ಎಣಿಕೆ. ಕಾರಣವೆಂದರೆ, ನಾನು ಮಂಡಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕಕ್ಕೆ ಮೀರದಷ್ಟು ಎಂದು
ನಮೂದಿಸಿದ್ದುಂಟು. ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕೇ ಗರಿಷ್ಠ ಸಂಖ್ಯೆ ಪರಿಣಾಮ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿ, ಹದಿನೈದಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ
ಸದಸ್ಯರನ್ನುಳ್ಳ ಪರಿಷತ್ತನ್ನು ರಚಿಸಬಯಸುವುದಾದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಸಾಕಷ್ಟು ಪರ್ಯಾಪುವಾಗುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೨೫೭ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಅನಗತ್ಯವೇ.

ಈಗ, ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಇತ್ಯರ್ಥಪಡಿಸಿದ್ದಾಯಿತು. ಅಸ್ಸಾಂನಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಾಂಗಗಳ
ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಯೋಜನಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಮತ್ತು ಜಿಲ್ಲಾ ಪರಿಷತ್ತುಗಳು ಇರಬೇಕೇ ಹೇಗೆ ಎಂಬ
ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಮೇಲಣ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಚರ್ಚೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತೇನೆ. ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಕುರಿತು ವ್ಯವಹರಿಸುವಲ್ಲಿ.
ನಾನು ದುಃಖದಿಂದ ಹೇಳಬೇಕಾದ ಸಂಗತಿಯೆಂದರೆ, ಚರ್ಜೆಯಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಂಡ ಅನೇಕ ಸದಸ್ಯರು
ಆರನೆಯ ಅನುಸೂಚಿಯಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡ ಉಪಬಂಧಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಸರಿಯಾಗಿ ಅಧ್ಯಯನ ನಡೆಸಿರಲಿಲ್ಲ.
ಆ ಬಗ್ಗೆ ನನಗೆ ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ. ಕಾರಣವೆಂದರೆ ಅವರು, ಈ ಅನುಸೂಜಿಯ ಉಪಬಂಧಗಳನ್ನು ಯಥಾ
ರೀತಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದರೆ, ಅವರು ಎತ್ತಿದ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಎಂದರೆ ಈ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಮತ್ತು ಜಿಲ್ಲಾ
ಪರಿಷತ್ತುಗಳನ್ನು ಸೃಜಿಸುವ ಮೂಲಕ ನಾವು ಒಂದು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿತ ಜನಸಮುದಾಯವನ್ನು ಸೃಜಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ
ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಎತ್ತುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆ ಅನುಸೂಚಿಯ ಮೂಲಕ ಅಂಥ ಯಾವುದೇ ಅಂಶ ಸೃಷ್ಟಿ
ಆಗುತ್ತಿಲ್ಲ.

ಇನ್ನು, ಅಸ್ಸಾಂ ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಾಂಗಗಳ ಸ್ಥಾನಮಾನವು. ಭಾರತದ ಇತರ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿನ ಬುಡಕಟ್ಟು
ಜನಾಂಗಗಳ ಸ್ಥಾನಮಾನಕ್ಕಿಂತ ಒಂದಿಷ್ಟು ಭಿನ್ನವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀ ಎ.ವಿ. ಠಕ್ಕರ್‌: ಗುಡ್ಡಗಾಡು ಜನಾ೦ಗಗಳು ಎನ್ನಿರಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಪದ ಪ್ರಯೋಗದ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ವಿಶೇಷ ಗಮನ
ಕೊಡುತ್ತಿಲ್ಲ. ಸದ್ಯ ನಾನು ಮಾತನಾಡುತ್ತಿರುವುದು ಅಸ್ಸಾಂ ಮತ್ತು ಇತರ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಕುರಿತು. ಭೇದವು
ಇಷ್ಟೆ ಎಂದು ತೋರುತ್ತದೆ. ಅಸ್ಸಾಂ ಹೊರತಾಗಿ ಇತರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿರುವ ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಾಂಗಗಳು
ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ ಹಿಂದೂಕರಣಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಮತ್ತು ಯಾವ ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತ ಸಮುದಾಯಗಳ
ನಡುವೆ ಅವರು ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆಯೋ ಆ ಜನಗಳ ನಾಗರಿಕತೆ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿಯೊಂದಿಗೆ
ಏಕರೂಪವಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಅಸ್ಸಾಂನ ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಾಂಗಗಳ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ. ಆ

£ಃ
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೨೮೧

ಜನಾಂಗಗಳವರ ಬೇರುಗಳು ಈವರೆಗೂ ತಮ್ಮದೇ ಆದ ನಾಗರಿಕತೆ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಬೆರೆತಿವೆ.
ಅವರು ತಮ್ಮನ್ನು ಸುತ್ತುವರಿದಿರುವ ಹಿ೦ದೂಗಳ ರೀತಿ ನೀತಿಗಳನ್ನಾಗಲಿ ರೂಢಿ ರಿವಾಜುಗಳನ್ನಾಗಲಿ
ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ಅಥವಾ ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಅಂಗೀಕರಿಸಿಲ್ಲ. ಅವರ ವಿವಾಹ ವಿಧಿಗಳು, ವಾರಸಾ ಕಾನೂನುಗಳು.
ಆಚರಣೆಗಳೇ ಮುಂತಾದವುಗಳು ಹಿಂದುಗಳಿಗಿಂತ ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿವೆ. ಆ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿಯೇ, ನಾವು ಇತರ
ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಏರ್ಪಡಿಸಿದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಿ೦ತ ವಿಭಿನ್ನ ಸ್ವರೂಪದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಅಸ್ಸಾಂನ ಬುಡಕಟ್ಟು
ಜನಾಂಗಗಳ ಸಲುವಾಗಿ ಏರ್ಪಡಿಸಿದ್ದು ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಇನ್ನೊಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ.
ಯಾವ ಕಾರಣವೊ ಏನೋ ಅಸ್ಸಾಂನ ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಾ೦ಗಗಳ ಸ್ಥಾನಮಾನವು. ಯುನೈಟೆಡ್‌ ಸ್ಟೇಟ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ.
ಅಲ್ಲಿಗೆ ವಲಸೆ ಹೋದ ಬಿಳಿಯರ ಜನಾಂಗಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಲಾಗಿ ರೆಡ್‌ ಇಂಡಿಯನ್‌ ಜನಾಂಗಗಳು
ಹೊಂದಿರುವ ಸ್ಥಾನಮಾನಕ್ಕೆ ಒ೦ದಿಷ್ಟು ಸದೃಶವಾಗಿವೆ ಎನ್ನಬಹುದೇನೋ. ಇನ್ನು, ರೆಡ್‌ ಇಂಡಿಯನ್‌
ಅವರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಯು.ಎನ್‌.ಎ.ರವರು ಮಾಡಿದ್ದೇನು? ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿರುವ ಮಟ್ಟಿಗೆ, ಅವರು
ಮಾಡಿದ್ದೇನೆಂದರೆ. ಅವರು ರೆಡ್‌ ಇಂಡಿಯನ್‌ ಸಮುದಾಯಗಳು ಯಾವ ಎಲ್ಲೆಗಳೊಳಗೆ ವಾಸಿಸುವರೋ
ಅಂಥ ಎಲ್ಲೆಗಳನ್ನು ಸೃಜಿಸಿ ಅವುಗಳನ್ನು ರಿಜರ್ವೇಷನ್ಸ್‌ ಅಥವಾ ಬ್‌೦ಡರೀಸ್‌ ಎಂದು ಕರೆದರು. ಅವರೇ
ಒಂದು ಸ್ವತಂತ್ರ ಗಣರಾಜ್ಯ, ಅಮೆರಿಕದ ಯು.ಎಸ್‌.ಎ. ಕಾನೂನು ಮೂಲಕ ಅವರು ಅಮೆರಿಕಾದ
ಪ್ರಜೆಗಳೇ. ಸಂದೇಹಕ್ಕೆಡೆಯಿಲ್ಲ ಆದರೆ ಯು.ಎಸ್‌.ಎ.ದ ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ನಾಮಮಾತ್ರದ ರಾಜನಿಷ್ಠೆ, ವಾಸ್ತವವಾಗಿ
ಅವರು ಒಂದು ಸ್ವತಂತ್ರ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಜನಸಮುದಾಯ. ಅವರ ಜೀವನದ ಶಾಸನಗಳು, ಉಪಜೀವನ
ರೀತಿಗಳು, ಜೀವನ ಪದ್ಧತಿಗಳು ಮತ್ತು ರೂಢಿ ರಿವಾಜುಗಳು ಅತ್ಯಂತ ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿರುವ ನಿಮಿತ್ತ ಆ
ಸಮುದಾಯಗಳನ್ನು ಬಿಳಿಯರು. ಬಿಳಿಯರ ಸಲುವಾಗಿ ಮತ್ತು ಬಿಳಿಯರ ನಾಗರಿಕತೆಯ ಪ್ರಯೋಜನಕ್ಕಾಗಿ
ರಚಿಸಿದ ಕಾನೂನುಗಳ ಆಡಳಿತ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಒಡನೆಯೇ, ಒಂದೇ ಬಾರಿಗೆ ಒಳಪಡಿಸಲು ಕಷ್ಟಸಾಧ್ಯ ಎಂದು
ಯುನೈಟೆಡ್‌ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್‌ ಸರ್ಕಾರವು ನಿರ್ಧರಿಸಿತು.

ಯುನೈಟೆಡ್‌ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ರೆಡ್‌ ಇಂಡಿಯನ್‌ ಸಮುದಾಯಗಳ ಪ್ರಯೋಜನಾರ್ಥ ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾದ.
ಅಳವಡಿಸಲಾದ ಸೂತ್ರಗಳನ್ನು ಒಂದಿಷ್ಟು ಮಟ್ಟಗೆ ಅನುಸರಿಸಿಯೇ ನಾವು ಈ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಮತ್ತು ಜಿಲ್ಲಾ
ಪರಿಷತ್ತುಗಳನ್ನು ಸೃಜಿಸುತ್ತಿರುವುದು ಎಂದು ನಾನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಈ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ನನ್ನ
ಅನಿಸಿಕೆಯೇನೆಂದರೆ, ಈ ಸಂಗತಿಗಾಗಿ ಅಂದರೆ ನಾವು ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಮತ್ತು ಜಿಲ್ಲಾ ಪರಿಷತ್ತುಗಳನ್ನು
ಸೃಜಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ ಎಂಬ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ, ಆರನೆಯ ಅನುಸೂಚಿಯನ್ನು ಟೀಕಿಸುವವರು, ನಾವು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ
ಸೇರಿಸಿರತಕ್ಕ ಸಂಬಂಧಕಾರಿ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸುವಲ್ಲಿ ವಿಫಲರಾಗಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಈ ಪ್ರತ್ಯೇಕೀಕರಣ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರಲ್ಲ ಅದನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗೆ ಶೂನ್ಯಗೊಳಿಸುವ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ
ನಾವು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಅಡಕಗೊಳಿಸಿರತಕ್ಕ ಕೆಲವು ಉಪಬ೦ಧಗಳತ್ತ ಅವರ ಗಮನ ಸೆಳೆಯಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ನಾವು ಮಾಡಿರುವ ಮೊದಲನೆಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಹೀಗೆ: ಅಸ್ಸಾಂ ಸರ್ಕಾರದ ಕಾರ್ಯಾಂಗ ಅಧಿಕಾರವು.
ಅಸ್ಸಾಂನ ಬುಡಕಟ್ಟು ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲದ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಗೆ ವ್ಯಾಪ್ರವಾಗುವುದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ. ಬುಡಕಟ್ಟು ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೂ
ವ್ಯಾಪ್ತವಾಗತಕ್ಕದ್ದು ಎಂದು ಉಪಬಂಧ ಕಲ್ಪಿಸಿದ್ದುಂಟು. ಅರ್ಥಾತ್‌, ಅಸ್ಲಾಂ ಸರ್ಕಾರದ ಕಾರ್ಯಾಂಗ
ಅಧಿಕಾರವು, ಸ್ವಾಯತ್ತ ಜಿಲ್ಲೆಗಳ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಜಾರಿಯಾಗತಕ್ಕದ್ದು ಇದು
ಗವರ್ನಮೆಂಟ್‌ ಆಫ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಆಕ್ಟ್‌ ೧೯೩೫ ಇದರಲ್ಲಿ ಅಡಕಗೊ೦ಡ ಉಪಬಂಧಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಲಾಗಿ,
ಭಾರೀ ಸುಧಾರಣೆ ಎಂದು ಕಂಡುಬರಬಹುದು. ಆ ಆಕ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಅಡಕವಾಗಿರುವ ಉಪಬಂಧಗಳಲ್ಲಿ
೨೮೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಕಾರ್ಯಾಂಗವನ್ನು ಎರಡು ಪ್ರವರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ವಿಭಜಿಸಲಾಗಿತ್ತು ಒಂದರ ಹೆಸರು ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ಸರ್ಕಾರ.
ಇನ್ನೊಂದು ಕಾರ್ಯಾಂಗವು ಬುಡಕಟ್ಟು ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಪಡುವಷ್ಟು ಮಟ್ಟಿಗೆ ವಿವೇಚನಾಧಿಕಾರ
ಚಲಾಯಿಸುವ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು. ಇದು ಅಸ್ಸಾಂನಲ್ಲಿರುವ ಬುಡಕಟ್ಟು ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯವಾಗುವುದೇ
ಅಲ್ಲದೆ. ಉಳಿದ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿನ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹೊರತುಪಡಿಸಲಾದ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೂ ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತಿತ್ತು
ಈ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಮೇಲೆ ಜಾರಿಯಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಕಾರ್ಯಾಂಗ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ಕಾರ್ಯಾಂಗವಲ್ಲ.
ಆದರೆ ವಿವೇಚನಾಧಿಕಾರ ಚಲಾಯಿಸತಕ್ಕ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು. ನಾವು ಈ ವಿಭಿನ್ನತೆಯನ್ನು ರದ್ದುಪಡಿಸಿದ್ದೇವೆ.
ಫಲಿತಾಂಶವಾಗಿ, ಸ್ವಾಯತ್ತ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿರುವ ಬುಡಕಟ್ಟು ಪ್ರದೇಶಗಳೂ ಸೇರಿದಂತೆ, ಇಡೀ ಬುಡಕಟ್ಟು
ಪ್ರದೇಶವು. ಈ ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಅಧೀನದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ. ಈ ಬಂಧನಕಾರಿ ಅಂಶದತ್ತ ನಮ್ಮ ಮಾನ್ಯ
ಸದಸ್ಯರು ಗಮನ ಹರಿಸಿದಂತಿಲ್ಲ.

ಈ ಅಂಶವೆಂದರೆ, ಸಂಗತಿಯೆಂದರೆ, ಕಾನೂನು ರಚನೆ, ಹಣ ಸಾಲ ಕೊಡುವುದು. ಭೂಮಿ
ಮುಂತಾದ ಕೆಲವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಪ್ರಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಮತ್ತು ಗ್ರಾಮ ಪಂಜಾಯಿತಿಗಳಲ್ಲಿ.
ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಪರಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಜಿಲ್ಲಾ ಪರಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಚಲಾಯಿಸತಕ್ಕ ಕೆಲವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ನ್ಯಾಯಿಕ
ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಪ್ರಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಸಂಸತ್ತಿನ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ. ಹಾಗೆಯೇ ಅಸ್ಸಾಂ ಸರ್ಕಾರದ
ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಪರಿಷತ್ತುಗಳಿಗೂ ಜಿಲ್ಲಾ ಪರಿಷತ್ತುಗಳಿಗೂ ವ್ಯಾಪ್ತವಾಗತಕ್ಕದ್ದು. ಕಾನೂನು
ರಚನೆಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಅವು ಸಂಸತ್ತಿನ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದಿಂದ ಉನ್ಮುಕ್ತಿ ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಹಾಗೆಯೇ ಉಚ್ಚ
ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಅಥವಾ ಸರ್ವೋಚ್ಛ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಿಂದ ಉನ್ವುಕ್ತಿ ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ
ಮತ್ತು ಅದೇ ಹೊಸ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಧ್ಯೇಯವಾಗದೆ. ಇದುವೇ ಒ೦ದು ಬ೦ಧನಕಾರಿ ಪ್ರಭಾವ ಎಂದು
ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಬ೦ಧನಕಾರಿ ಆದ ಇನ್ನೊಂದು ಪ್ರಭಾವ ಹೀಗೆ. ಸ೦ಸತ್ತು ರಚಿಸಿದ ಕಾನೂನುಗಳು ಮತ್ತು ಅಸ್ಸಾಂ
ವಿಧಾನಮಂಡಲ ರಚಿಸಿದ ಕಾನೂನುಗಳು ಅನ್ವಯವಾಗತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ ಎಂದು ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಭಾವಿಸಿದ
ಹೊರತು ಆ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಪರಿಷತ್ತುಗಳಿಗೂ ಜಿಲ್ಲಾ ಪರಿಷತ್ತುಗಳಿಗೂ ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಅರ್ಥಾತ್‌, ಅಸ್ಸಾಂನ ವಿಧಾನಮಂಡಳವು ಅಥವಾ ಸಂಸತ್ತು ರಚಿಸಿದ ಕಾನೂನು ಏಕೆ ಅನ್ವಯವಾಗಕೂಡದು
ಎಂದು ತೋರಿಸುವ ಭಾರವನ್ನು ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಮೇಲೆ ಹೊರಿಸಿದ್ದುಂಟು. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ. ಸ್ಥಳೀಯ
ವಿಧಾನಮಂಡಳ ಮತ್ತು ಸಂಸತ್ತು ರಚಿಸಿದ ಕಾನೂನುಗಳು ಸಹ ಈ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ನನ್ನ ಪ್ರಕಾರ ಇದು ಒಂದುಗೂಡಿಸುವ ಇನ್ನೊಂದು ಪ್ರಭಾವ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ನಾನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಬಯಸುವ
ಒಂದುಗೂಡಿಸುವ ಇನ್ನೂ ಒಂದು ಪ್ರಭಾವ ಉ೦ಟು. ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಾಂಗಗಳಿಗೆ ನಾವು ಪ್ರಾದೇಶಿಕ
ಪರಿಷತ್ತುಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಜಿಲ್ಲಾ ಪರಿಷತ್ತುಗಳನ್ನು ಸೃಜಿಸುವ ಮೂಲಕ ನಾವು ಕೊಟ್ಟಿರುವ ರಾಜಕೀಯ
ಅಧಿಕಾರವು. ಅವರು ಹಕ್ಕುದಾರರಾಗಬಹುದಾದ ಸಮಗ್ರ ಪ್ರಭಾವ ವಲಯ ಎಂದು ನಾವು ಹೇಳುತ್ತಿಲ್ಲ.
ಇದಕ್ಕೂ ಮಿಗಿಲಾಗಿ, ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಪರಿಷತ್ತುಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಜಿಲ್ಲಾ ಪರಿಷತ್ತುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಲಿರುವ
ಈ ಜನಸಮುದಾಯವು. ಅಸ್ಸಾಂ ಸಲುವಾಗಿ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವಲ್ಲಿ ಹಾಗೆಯೇ ಇಡೀ ಭಾರತದ
ಸಲುವಾಗಿ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಪಾತ್ರವನ್ನು ವಹಿಸಲು ಶಕ್ತರಾಗಬೇಕು ಎ೦ಬ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ.
ಅಸ್ಸಾಂ ವಿಧಾನ ಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ಹಾಗೆಯೇ ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಪಡೆಯುವ ಬಗ್ಗೆ ವವಸ್ಥೆ

ಗ. ೪ ಥಿ
ಮಾಡಿದ್ದೇವೆ. ಇನ್ನು. ಕಾನೂನು ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳುವಿಕೆಯ ಈ ಚಕ್ರಗಳು, ಹಾಗೆಂದು ನಾನು
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೨೮೩

ಕರೆಯಬಹುದಾದರೆ, ನಾನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿರುವ ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಅಂದರೆ, ಅಸ್ಸಾಂ ವಿಧಾನಮಂಡಲದಲ್ಲಿ
ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಮತ್ತು ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಮತ್ತು ಸ೦ಸತ್ತು ರಚಿಸಿದ ಕಾನೂನುಗಳ ಅನ್ವಯವು ಮತ್ತು
ಅಸ್ಸಾಂ ವಿಧಾನಮಂಡಲವು ರಚಿಸಿದ ಕಾನೂನುಗಳ ಅನ್ವಯವು ಇವೆಲ್ಲ ಬ೦ಧನಕಾರಿ ಶಕ್ತಿಗಳು ಅಲ್ಲ
ಎನ್ನುವುದಾದರೆ, ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಸಮಗ್ರ ಜೀವನದೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಪರಿಷತ್ತುಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಜಿಲ್ಲಾ
ಪರಿಷತ್ತುಗಳನ್ನು ಏಕೀಕರಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಇದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಮಿಗಿಲಾದ ಯಾವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸೋಣ
ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಆದ್ದರಿಂದ ನಾವು ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಪರಿಷತ್ತುಗಳು ಮತ್ತು ಜಿಲ್ಲಾ ಪರಿಷತ್ತುಗಳನ್ನು ಸೃಜಿಸಿ, ನಾವು
ಅಸ್ಸಾಂನ ಜನಸಮುದಾಯವನ್ನು ಬುಡಕಟ್ಟಿನವರು ಮತ್ತು ಬುಡಕಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿಲ್ಲದವರು ಎಂಬುದಾಗಿ
ಎರಡು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ಖಂಡಗಳಾಗಿ ಭಾಗ ಮಾಡಿದ್ದೇವೆ ಎ೦ಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ನಾನು ಒಪ್ಪವುದಿಲ್ಲ.
ಇದಕ್ಕೆ ವಿಪರೀತವಾಗಿ, ನಾವು ಈ ಎರಡೂ ಭಾಗಗಳು ರಾಜಕೀಯವಾಗಿ ಒಂದೆಡೆ ಸೇರುವ ಹಾಗೆ.
ಪರಸ್ಪರರ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರುವ ಹಾಗೆ, ಒಂದುಗೂಡಿ. ಒಡನಾಟವಾಡಿ ಪರಸ್ಪರರಿಂದ ಕಲಿತುಕೊಳ್ಳುವ
ಹಾಗೆ, ನಾನು ಈಗಾಗಲೇ ಹೇಳಿರುವ ಪ್ರಕಾರ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳುವಿಕೆಯ ಅನೇಕ ಚಕ್ರಗಳನ್ನು ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೊಳಿಸಿದ್ದೇವೆ.
ಆದ್ದರಿ೦ದ ಜಿಲ್ಲಾ ಪರಿಷತ್ತು ಮತ್ತು ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಪರಿಷತ್ತು ಇವುಗಳ ಉಪಬಂಧದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ವಿರುದ್ಧ
ಒಡ್ಡಲಾದ ವಾದವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತಪ್ಪ ತಿಳಿವಳಿಕೆಯಿ೦ದ ಮತ್ತು ಈ ಅನುಸೂಚಿಯಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡ
ಇತರ ಅಪೂರ್ಣ ಅಧ್ಯಯನ ಇವುಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಉಂಟಾದದ್ದು ಎಂದು ನನಗೆ ಭರವಸೆಯುಂಟು.

ಸ್ವಾಮಿ, ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತ ಶ್ರೀ ಜಾಲಿಹಾ ಅವರು ತಮ್ಮ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುವಾಗ ತಳೆದ
ಮನೋಭಾವದಿಂದ ಮತ್ತು ಅದೇ ರೀತಿ ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತ ರೋಹಿಣಿಕುಮಾರ್‌ ಅವರ ಮನೋಭಾವದಿಂದ
ನನಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಗಿದೆ. ಅವರು ಈಗ ಒಗ್ಗಟ್ಟಾಗಿರುವ ಮತ್ತು ಸುಖ ಶಾಂತಿ ನೆಲೆಸಿದ ಕುಟುಂಬವಾಗಿ
ಉಳಿದಿಲ್ಲ ಎಂದು ನನ್ನ ಭಾವನೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇನು? ನನಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು
ಮಾಡಿದಾಗ, ಶ್ರೀ ಜಾಲಿಹಾ ಅವರ ಸಮ್ಮತಿ ಪಡೆದು ಮಾಡಲಾಗಿತ್ತು. ಅಸ್ಸಾಂ ಪ್ರಧಾನಿಯ ಸಮ್ಮತಿ ಪಡೆದು
ಮಾಡಲಾಗಿತ್ತು. ಮತ್ತು ಈ ಸ೦ಬ೦ಧದಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನ ಪಕ್ಷಕಾರರಾಗಿದ್ದ ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತ ಮಿ. ನಿಕೋಲ್ಸ್‌
ರಾಯ್‌ ಅವರ ಸಮ್ಮತಿ ಪಡೆದು ಮಾಡಲಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಈಗ ಅವರು ಈ ಅನುಸೂಜಿಯ ಹೊರಗಿನ
ಅ೦ಶಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಪರಸ್ಪರ ಟೀಕೆ ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡೆ. ಈ ಮತಭೇದಕ್ಕೆ ಒಬ್ಬರ
ವಿರುದ್ಧ ಇನ್ನೊಬ್ಬರು ತೋರುವ ಈ ಬಹಿರಂಗ ಮತಠಭೇದಕ್ಕೆ (ಸಂಗತಿಗೆ) ಮತ್ತು ಉದ್ವೇಗಕ್ಕೆ ಇನ್ನಾವ
ಕಾರಣವೂ ನನಗೆ ಕಾಣುತ್ತಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ವಿಶುದ್ಧ ಗೃಹಕಲಹವಾಗಿರುವ ಈ ಪ್ರಸಂಗದಲ್ಲಿ ನಾನು ಆಸಕ್ತಿ
ತೋರಲು ಇಷ್ಟಪಡುವುದಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ರೋಹಿಣಿಕುಮಾರ್‌ ಚೌಧುರಿ: ನನ್ನ ವಿರುದ್ಧ ಈ ರೀತಿ ವ್ಯಂಗ್ಯೋಕ್ತಿಗಳನ್ನು ನುಡಿಯಲು
ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರಿಗೆ ಹಕ್ಕು ಇದೆಯೇ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾನು ವ್ಯಂಗ್ಯೋಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೇಳಿಲ್ಲ. ಅದೊಂದು ಮನೆ
ಜಗಳ. ನಾನು ಅದರಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯಪ್ರವೇಶ ಮಾಡಲು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಮಾತ್ರ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಇನ್ನು
ಉಪಬಂಧದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಅದಕ್ಕಿಂತ ಉತ್ತಮವಾದ ಉಪಬಂಧ...

 

* ಚುಕ್ಕಿಗಳು ತಡೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
೨೮೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಶ್ರೀ ಕುಲಧರ ಚಾಲಿಹಾ: ಪ್ರಾಮಾಣಿಕವಾಗಿ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಗೊಳಿಸಿದ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌
ಅವರು ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಆರೋಪಿಸುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನಾನು ಆಕ್ಷೇಷಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾನು ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಆರೋಪಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ. ಈ ಅನುಸೂಚಿಯಲ್ಲಿ
ಮಾಡಲಾದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಬದಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಜಾಲಿಹಾ ಅವರು ಭಾಗಿಯಾಗಿದ್ದರು. ಆ ಸಂಗತಿಯನ್ನು
ಅವರು ನಿರಾಕರಿಸಲಿ ಎಂದು ನನ್ನ ಅಪೇಕ್ಷೆ. ಹಾಗೆ ಅವರು ನಿರಾಕರಿಸಬಹುದೆ?

ಶ್ರೀ ಕುಲಧರ ಚಾಲಿಹಾ: ಹೌದು, ನಾನು ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಕೆಲವು ವಿಷಯಗಳು ನನಗೆ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಾಗಲಿಲ್ಲ
ಎಂದು ಶ್ರೀ ಬಾದೋರ್‌ಲೊಯ್‌ ಅವರಿಗೆ ಹೇಳಿದ್ದುಂಟು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅವರು ಶ್ರೀ ಬಾರ್ದೊರ್‌ಲೊಯ್‌ ಅವರ ಕಿವಿಯಲ್ಲಿ
ಪಿಸುಮಾತಿನಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರಬಹುದೇನೋ. ಅವರು ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಬದಲಾವಣೆಗಳ
ಬಗ್ಗೆ ಚಕಾರವೆತ್ತಲಿಲ್ಲ. ಕೆಲವು ಇತರ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ಹಾಗೆ ನಾನು ಅವರ ಸಹಿ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ. ಯಾರೇ ಸದಸ್ಯರು ಆಮೇಲೆ ತಾವು ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ಅಲ್ಲಗಳೆಯಬಾರದಲ್ಲ ಎಂದು ನಾನು
ಸಹಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ನಾನು ಹೇಳುತ್ತಿರುವುದೇನೆಂದರೆ, ಜಿಲ್ಲಾ ಪರಿಷತ್ತುಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು
ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಪರಿಷತ್ತುಗಳಿಗೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸ್ವಾಯತ್ತತೆಯನ್ನು ಕೊಡಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು
ಅದೇ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಜೀವನದೊಂದಿಗೆ ಮತ್ತೆ ಸಮಗ್ರವಾಗಿ ದೇಶದ ಜೀವನದೊಂದಿಗೆ
ಒಂದುಗೂಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಬೆಸೆಯುವ ಸ್ವಭಾವದ ಈ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಸಮುದಾಯಗಳನ್ನು
ಅಸ್ಸಾಂನ ಉಳಿದ ಬಯಲು ಪ್ರದೇಶಗಳ ಜನಸಮುದಾಯಗಳ ಜತೆ ಬೆಸೆಯದೆ ಹೋದರೆ, ಅಂಥ
ದೌರ್ಭಾಗ್ಯ ಪೂರ್ಣ ಸನ್ನಿವೇಶಕ್ಕೆ ಆಧಾರವಾದ ಕಾರಣವನ್ನು ಇನ್ನೆಲ್ಲೊ ಇನ್ನಾವುದರಲ್ಲೊ ಹುಡುಕಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತ ಶ್ರೀ ರೋಹಿಣಿಕುಮಾರ್‌ ಅವರ ಹೇಳಿಕೆಯ ಪ್ರಕಾರ, ನೀವು ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಪರಿಷತ್ತುಗಳನ್ನು
ಸೃಜಿಸಿದರೆ ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಗಳು ಟಿಬೇಟ್‌ ಹೋದ ದಾರಿಯಲ್ಲೇ ಹೋಗುವ ಸಂಭವವುಂಟಂತೆ.
ಆ ಭವಿಷ್ಯವಾಣಿಯು ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತವಾಗಿರುವುದೋ ಹೇಗೆ ನನಗೆ ಗೊತ್ತಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಇಡೀ ಅಸ್ಸಾಂ ಪ್ರಾಂತ್ಯವೇ ಹಾಗೆ ಹೋಗಬಹುದೇನೋ ಎ೦ಬ ಭಯ ನನಗೆ. ಆ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ನಾವು
ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಉಪಬಂಧ ಏರ್ಪಡಿಸುವಂತಿಲ್ಲ. ಅದು ನನಗೆ ಜೆನ್ನಾಗಿ ಗೊತ್ತು.

ಶ್ರೀ ಬಿ. ದಾಸ್‌ (ಒರಿಸ್ಸಾ ಸಾಮಾನ್ಯ): ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಏಜೆಂಟರು ಅಸ್ಸಾಂ ಬರ್ಮಾ ಗಡಿಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ
ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಕರೇನರು ಮತ್ತು ಜರ್ಮೀಯರ ನಡುವಣ ಘರ್ಷಣೆಗೆ ಅವರೇ
ಕಾರಣರಾಗಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಆ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಏಜೆ೦ಟರೇ ಅಸ್ಸಾಂನ ಬುಡಕಟ್ಟು ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಕಾಯಕವನ್ನು
ನಡೆಸಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬ ಸಂಗತಿ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದಿಲ್ಲವೆ ಎಂದು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಬಹುದೆ?
ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತ ರೆವರೆಂಡ್‌ ನಿಕೋಲ್ಸ್‌ ರಾಯ್‌ ಅವರ ಭಾಷಣವನ್ನು ಕೇಳಿದ ತರುವಾಯ ಬುಡಕಟ್ಟು
ಪ್ರದೇಶಗಳು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಸತ್ತೆ ಆದರೆ ಆ ಮೂಲಕ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಪ್ರಭಾವವು ಆ ಬುಡಕಟ್ಟು ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ
ಸೇರಿಹೋಗಬಹುದೆಂಬ ಕಾರಣ ಅವು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಸತ್ತೆ ಆಗಬೇಕೆಂದು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ನನಗೆ
ಅನಿಸುತ್ತದೆ. ಸರ್ಕಾರದ ಒಬ್ಬ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಬುಡಕಟ್ಟು ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದಂತೆ
ಇವೆಲ್ಲ ವಿಚಾರಗಳು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಗೊತ್ತು. ನನಗೂ ಒಂದಿಷ್ಟು ಗೊತ್ತು.

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಈ ಬಗ್ಗೆ ಇಷ್ಟೇ ಹೇಳಬಲ್ಲೆನು. ಈ ವಿದೇಶೀ ಪ್ರಭಾವವನ್ನೂ
ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತೊಲಗಿಸಲು ಉಪಾಯಗಳನ್ನು ಯೋಜಿಸಲು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಸಾಧ್ಯವುಂಟು.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೨೮೫

ಶ್ರೀ ಬಿ. ದಾಸ್‌: ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯು.....

ಶ್ರೀ ಕುಲಧರ ಚಾಲಿಹಾ: ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಗೂ ಈ ವಿದೇಶೀ ಪ್ರಭಾವಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮೂಲ
ಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕೂ ಯಾವುದೇ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲ. ಅದು ಬೇರೆ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಕಾರ್ಯ. ಆದರೆ, ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ
ಸ್ನೇಹಿತರಿಗೆ ಇಷ್ಟು ಭರವಸೆ ಕೊಡಬಲ್ಲೆನು. ಈ ವಿದೇಶೀ ಪ್ರಭಾವಗಳ ನಿರ್ಮೂಲನ ಕಾಯಿದೆ ಕಷ್ಟ
ಸಾಧ್ಯವೇನೂ ಅಲ್ಲ.

(ಹಾಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದ ಪ್ಯಾರಾ ೨ ಅನ್ನು ಅನುಸೂಚಿಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)

ಪ್ಯಾರಾ ಕ್ಲಿ

*ಶ್ರೀ ಕುಲಧರ ಚಾಲಿಹಾ: ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಂತೆಯೇ. ಆದ
ಕಾರಣ, ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸ್ಟೀಕರಿಸಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಹೊರತು, ಹೀಗೆ
ಸೇರಿಸಿ, ತೆಳುಗೊಳಿಸಿ ಕಾನೂನು ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಗೋಜಲು ಕೆಲಸ ಮಾಡಬಾರದಿತ್ತು ಕರಡು ರಚನಾ
ಸಮಿತಿಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೧೩ರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದೇ

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ನನ್ನ ಸಲುವಾಗಿ ಅದನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ
ಮಂಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ನಾನು ಮಂಡಿಸಿದ ಹಾಗೆ ಎಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದಾದರೆ ಸಮಯ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಅವರು ಮಂಡಿಸಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾನು ಅದನ್ನು ಔಪಚಾರಿಕವಾಗಿ ಮಂಡಿಸಲೆ?

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಆಗಬಹುದು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸ್ವಾಮಿ. ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿ ಕೋರಿ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

“ಪ್ಕಾರಾ ೩ರ ಉಪಪ್ಕಾರಾ (೨)ರ ತರುವಾಯ ಮುಂದಿನ ಉಪಪ್ಕಾರಾವನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.
ಈ ಪಾರಾದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ರಚಿಸಲಾದ ಎಲ್ಲ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಆ ಕೂಡಲೇ ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಗೆ ಸಲ್ಲಿಸತಕ್ಕದ್ದು
ಮತ್ತು ಅವರು ಅದಕ್ಕೆ ಸಮ್ಮತಿ ಕೊಡುವ ತನಕ ಯಾವುದೇ ಪರಿಣಾಮ ಹೊಂದಿರತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ.”

ಶ್ರೀ ರೋಹಿಣಿಕುಮಾರ್‌ ಚೌಧುರಿ: ಅಧ್ಯಕ್ಷರೆ, ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿ ಕೋರಿ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

“ಪಟ್ಟಿ 1ರ (ಏಳನೆಯ ಪ್ಯಾರಾದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ರಚಿಸಲಾದ ಎಲ್ಲ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಗೆ
ಸಲ್ಲಿಸತಕ್ಕದ್ದು ಮತ್ತು ಆ ಕೂಡಲೇ ಅವುಗಳನ್ನು ರಾಜ್ಯ ವಿಧಾನಮಂಡಲದ ಮುಂದೆ ಇಡತಕ್ಕದ್ದು ಮತ್ತು
ವಿಧಾನಮಂಡಲವು ತನ್ನ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಪಡೆದು ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಸಮ್ಮತಿ ಪಡೆಯುವ ತನಕ ಅವು
ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ”

(ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲಾಯಿತು.)

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸ೦. 1 ೬ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೧೦೨೯.
೨೮೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

*ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ನೀವು ಏನನ್ನಾದರೂ ಹೇಳುವುದಿದೆಯೇ? ಇದರಲ್ಲಿ
ಚರ್ಜೆ ಮಾಡುವಂಥ ಸಂಗತಿಯೇನೂ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸ್ವಾಮಿ, ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತ ಶ್ರೀ ಜಾಲಿಹಾ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿ
೧೧೩ ಇದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಹಾಗೆ, ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಅದು ಏನು ಎಂದು ನನಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ.
ಅದು ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತದೆ: “ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ವಿನಿಯಮಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು
ಮತ್ತು ಜಿಲ್ಲಾ ಪರಿಷತ್ತುಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಪರಿಷತ್ತುಗಳಿಗೆ ವಿಧಾನಮ೦ಡಳವು ಅನುಮೋದಿಸ
ಬಹುದಾದಂಥ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಡತಕ್ಕದ್ದು?” ಅದರ ಅರ್ಥವೇನು ಎಂದು ನನಗೆ ತಿಳಿಯುತ್ತಿಲ್ಲ.

ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಸ್ನೇಹಿತ ರೋಹಿಣಿಕುಮಾರ್‌ ಅವರು ಮಂಡಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ. ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರಿಗೆ “ರಾಜ್ಯಪಾಲ' ಎ೦ಬ ಪದದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಅರಿಯಲು ಆಗದಿರುವುದನ್ನು
ಹೊರತುಪಡಿಸಿದರೆ ಅವೆರಡೂ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಏನೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿಲ್ಲ. ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಅಸ್ಸಾಂ
ವಿಧಾನಮಂ೦ಡಳವು ಅನುಮೋದಿಸುವುದು ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಪ್ರಕಾರ
ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಮಂತ್ರಿಮಂಡಳದ ಸಲಹೆಗನುಸಾರ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಅನುಮೋದಿಸುತ್ತಾರೆ. ಯಾಕೆಂದರೆ,
ಈ ಎಲ್ಲ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ನಾವು “ಅವರ ವಿವೇಚನಾಧಿಕಾರದಲ್ಲಿ” ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ರಾಜ್ಯಪಾಲ ಎ೦ಬ ಪದವು ಬರುವಲ್ಲೆಲ್ಲ ಮಂತ್ರಿಮಂಡಳದ ಸಲಹೆಗನುಸಾರ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ
ರಾಜ್ಯಪಾಲ ಎಂದು ಅರ್ಥ. ನಾನು ಅವರಿಗೆ ಒಂದು ಪಕ್ನೆ ಕೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಮಂತ್ರಿಮಂಡಳದ
ಸಲಹೆಗನುಸಾರ ತೀರ್ಣಗೊಳಿಸಿದ ಕಾನೂನು ಮತ್ತು ಅಸ್ಸಾಂನ ವಿಧಾನಮಂಡಳವು ತಾನೇ ಅನುಮೋದಿತ
ಕಾನೂನು ಇವೆರಡರಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸವೇನಾದರೂ ಇದೆ ಎಂದು ಅವರು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆಯೇ? ನನ್ನ ಕಾರ್ಯ
ಯೋಜನೆಯು, ಮೂಲ ಕಾಂರ್ಯಾಲೋಜಚನೆಯ ಅಂಶಗಳು ಎಂದರೆ ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಗಳಿಗೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ
ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸ೦ವಿಧಾನ ದ್ಹಾರಾ ಪ್ರದತ್ತವಾದ ಅ೦ತರ್ನಿಹಿತವಾದ
ಒ೦ದು ಹಕ್ಕು ಇರಬೇಕು ಎ೦ಬ ಅಂಶಗಳಿಗೆ ಸುಸಂಗತ ಆಗಿದೆಯೆಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೆ. ವಸ್ತು ಸ್ಥಿತಿ
ಹಾಗೆ ಇರುವಾಗ, ನನ್ನ ಪ್ಯಾರಾ (೩) ಮೂಲ ಕಾರ್ಯಯೋಜಕೆಗೆ ಹೆಜ್ಜು ಸುಸಂಗತವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು
ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಬೇಕೋ ಅಥವಾ ಅಂಗೀಕರಿಸಬಾರದೋ ಎಂಬ
ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಸಲಹೆ ನೀಡುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಅಸ್ಸಾಂ ಮಂತ್ರಿಮ೦ಡಳಕ್ಕೇ ಕೊಡುತ್ತದೆ. ಇದರಲ್ಲಿ
ವಿಧಾನಮಂಡಳದ ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶವು ಅನಾವಶ್ಯಕ.

ಶ್ರೀ ರೋಹಿಣಿಕುಮಾರ್‌ ಚೌಧುರಿ: ನಾನು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ
ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಂಡರೆ, ನಾನು ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಸಿದ್ದನಿದ್ದೇನೆ. ನನ್ನ ಅರ್ಥವೆಂದರೆ,
ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಮಂತ್ರಿಮಂಡಳದ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕಾಗಿರುವಲ್ಲಿ ಆಗ ನನ್ನ ಆಕ್ಷೇಪವೇನೂ ಇಲ್ಲ.
ಮಂತ್ರಿಮಂಡಳದ ಸಲಹೆ ಎಂದರೆ, ಸದನಕ್ಕೆ ವಿಷಯವನ್ನು ಚರ್ಚಿಸಲು ಅವಕಾಶವನ್ನು ಕೊಟ್ಟ ಹೊರತು
ಮಂಡಳವು ಅಂಥ ಯಾವುದೇ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳುವಂತಿಲ್ಲ ಎಂದು ಅರ್ಥವಾಗುವುದಾದರೆ. ಆಗ, ನಾನು
ಬಯಸುವುದೂ ಒಂದೇ. ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಬಯಸುವುದೂ ಒಂದೇ
ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ನಾನು ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸ೦. 1 ೬ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೧೦೩೧.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೨೮೭

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅವರು ನಾನು ಹೇಳಿದ್ದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿರುವ
ಹಾಗೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಅವರಿಗೆ ಆ ಭರವಸೆಯನ್ನು ನಾನು ಕೊಡಲು ಸಿದ್ಧನಿಲ್ಲ.

(ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲಾಯಿತು. ಹಾಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದ ಪ್ಯಾರಾ ೩ ಅನ್ನು ಅನುಸೂಚಿಗೆ
ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)

ಪ್ಯಾರಾ ೪

*ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸ್ವಾಮಿ, ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿ ಕೋರಿ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

“ಪ್ಕಾರಾ ೪ರ ಉಪಪ್ಕಾರಾ (೧)ರಲ್ಲಿ “ಅಥವಾ ಈ ಅನುಸೂಚಿಯ ಪ್ಕಾರಾ ೩ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ
ಮಾಡಲಾದ ಕಾನೂನು ದ್ವಾರಾ ಉದ್ಭವಿಸಬಹುದಾದಂಥ”' ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಅಂಕಿಗಳನ್ನು
ಬಿಟ್ಟುಬಿಡತಕ್ಕದ್ದು.

ಅವು ಅನಗತ್ಯವಾಗಿರುತ್ತವೆ.

ಸ್ವಾಮಿ, ಇನ್ನೂ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಪ್ಯಾರಾ ೪ರ ಉಪಪ್ಯಾರಾ (೨)ರ ತರುವಾಯ ಈ ಮುಂದಿನ ಪ್ಯಾರಾವನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

(೩) ಅಸ್ಸಾಂನ ಉಚ್ಚನ್ಯಾಯಾಲಯವು ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಆದೇಶದ್ವಾರಾ ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸ
ಬಹುದಾದಂತೆ ಈ ಪ್ಯಾರಾದ (೨) ಉಪಪ್ಕಾರಾ (೨)ರ ಉಪಬ೦ಧಗಳು ಅನ್ವಯವಾಗುವಂಥ ದಾವೆಗಳಲ್ಲಿ
ಮತ್ತು ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ಷೇತ್ರಾಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿರತಕ್ಕದ್ದು ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಚಲಾಯಿಸತಕ್ಕದ್ದು.”

ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಒ೦ದು ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಮೂಲದಲ್ಲಿ. ಪ್ಯಾರಾ
೪ರ ಉಪಪ್ಕಾರಾ (೨)ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಜಿಲ್ಲಾ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ತೀರ್ಮಾನವು ಅಂತಿಮವಾಗಿತ್ತು. ಈಗ, ಆ
ತೀರ್ಮಾನಗಳು ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಮತ್ತು ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಕ್ರೇತ್ರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟರತಕ್ಕದ್ದು
ಎಂದು ಉಪಬಂಧ ಕಲ್ಪಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಮತ್ತು ಈ ಉಪಬಂ೦ಧವು ಅಗತ್ಯವಾಗಿತ್ತು.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

**ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸ್ವಾಮಿ, ನನ್ನ ಮಾನ್ಕ ಸ್ನೇಹಿತರು ನನಗೆ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು
ಹಾಕಿದ್ದರಿ೦ದ ನಾನು ಒಂದಿಷ್ಟು ಚಕಿತನಾಗಿದ್ದೆನು. ಅವರು ಆ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ತಾವೇ ಉತ್ತರ ಕ೦ಡುಕೊಳ್ಳ
ಬಹುದಾಗಿತ್ತು ಎಂದು ನನ್ನ ಅನಿಸಿಕೆ. ಆದರೆ ಈಗ ಅವರು ಆ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ನನಗೆ ಹಾಕಿದ್ದಾರೆ. ನಾನು
ಉತ್ತರ ಕೊಡುತ್ತೇನೆ. ಬುಡಕಟ್ಟು ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುವ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಲಾಯರುಗಳಿಗೆ
ಹಾಜರಾಗಲು ಅನುಮತಿ ನೀಡಲಾಗುವುದೋ ಹೇಗೆ ಎ೦ಬ ಮೊದಲನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದಂತೆ.
ಉತ್ತರ ಸರಳವಾಗಿದೆ. ಮೊದಲಲ್ಲಿ, ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು, ವೃತ್ತಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಪಟ್ಟಿ 1ರ
ನಮೂದಿನ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಕಾನೂನು ವೃತ್ತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಹಾಗೆ ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನು ರಚಿಸಲು
ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿರುತ್ತೆ ಮತ್ತು ಆ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಆ ಕಾನೂನಿನ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, ಸ್ವಾಯತ್ತ ಜಿಲ್ಲೆಗಳು ಎಂದು

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸ೦. 1 ೬ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೧೦೩೩.
** ಅದೇ, ಪುಟ ೧೦೩೫-೧೦೩೬.
೨೮೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಕರೆಯಲಾಗುವ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿನ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಲಾಯರುಗಳು ಹಾಜರಿರಲು ಹಕ್ಕು ಇರತಕ್ಕದ್ದು
ಎಂದು ಉಪಬಂಧಿಸಿದರೆ (ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿದರೆ) ಆಗ ಆ ಕಾನೂನು, ಅದು ಅನ್ವಯವಾಗಬಾರದು
ಎಂದು ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಆಲೋಚಿಸದ ಹೊರತು. ಅನ್ವಯವಾಗತಕ್ಕದ್ದು. ಆದ್ದರಿಂದ. ಆ ವಿಷಯ
ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ.

ಈ ಪ್ಯಾರಾದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಸೃಜಿಸಲಾದ ನ್ಯಾಯ ಮಂಡಳಿಗಳ ತೀರ್ಮಾನಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಸಲ್ಲಿಸಬಹುದಾದ
ಅಪೀಲುಗಳಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಪಟ್ಟ ಹಾಗೆ ಉತ್ತರವು ಸರಳವಾಗಿದೆ. ಈ ಪ್ಕಾರಾದಲ್ಲಿ, ಅಪೀಲು ನ್ಯಾಯಾಲಯವನ್ನು
ಏರ್ಪಡಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಉಪಬಂಧ ಕಲ್ಪಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಅಥವಾ ಪ್ರಾಂತೀಯ
ಮಂತ್ರಿಮಂಡಳವು ಹೊಸ ಅಪೀಲು ನ್ಯಾಯಾಲಯವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ಅಂಥ ಪ್ರಸಂಗದಲ್ಲಿ
ಅಪೀಲುಗಳು ಅಂಥ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತವೆ ಅಥವಾ ಜಿಲ್ಲಾ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು
ಅಪೀಲು ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಎಂದು ಘೋಷಿಸಬಹುದು. ಮತ್ತು ಆ ಪ್ರಸಂಗದಲ್ಲಿ ಆ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು
11ನೆಯ ಪಂಜಾಯತಿಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ಮಾಡಿದ ತೀರ್ಮಾನಗಳ ಎರುದ್ಧ
ಸಲ್ಲಿಸಲಾಗುವ ಅಪೀಲುಗಳನ್ನು ಸುನಾವಣೆ ಮಾಡಬಹುದು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಅಪೀಲಿಗೆ
ಅವಕಾಶವುಂಟು. ಈಗ ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಜಿಲ್ಲಾ ಅಪೀಲು ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ತೀರ್ಷಿನ ವಿರುದ್ಧ
ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಅಥವಾ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಅಪೀಲು ಸಲ್ಲಿಸಬಹುದು.

ಶ್ರೀ ರೋಹಿಣಿಕುಮಾರ್‌ ಚೌಧುರಿ: ಈಗ ನಾನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಉಪಪ್ಕಾರಾ (೨)ರ ಈ ಸಾಲುಗಳನ್ನು
ಓದಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.

“ಸ್ವಾಯತ್ತ ಪ್ರದೇಶದ ಸಲುವಾಗಿ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಪರಿಷತ್ತು ಅಥವಾ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಪರಿಷತ್ತು ಈ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ
ರಚಿಸಿದ ಯಾವುದೇ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಅಥವಾ ಒಂದು ಸ್ವಾಯತ್ತ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿರುವ ಯಾವುದೇ
ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಅಥವಾ ಒಂದು ಸ್ವಾಯತ್ತ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿರುವ ಯಾವುದೇ ಪ್ರದೇಶದ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ
ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಪರಿಷತ್ತು ಇಲ್ಲದಿರುವಾಗ ಅಂಥ ಜಿಲ್ಲೆಗಾಗಿ ಜಿಲ್ಲಾ ಪರಿಷತ್ತು ಅಥವಾ ಜಿಲ್ಲಾ ಪರಿಷತ್ತು ಈ
ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ಯಾವುದೇ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಅನುಸೂಚಿತ ಬುಡಕಟ್ಟುಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ಪಕ್ಷಕಾರರ
ನಡುವಣ ದಾವೆಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಕರಣಗಳ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ಅಪೀಲು ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು
ಚಲಾಯಿಸತಕ್ಕದ್ದು”

ಪಕ್ಷಕಾರರ ಪೈಕಿ ಒಬ್ಬರು ಪಕ್ಷಕಾರರು ಅನುಸೂಚಿತ ಬುಡಕಟ್ಟುಗಳ ಸದಸ್ಯರಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ
ಏನಾಗುವುದು?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಒಬ್ಬ ಪಕ್ಷಕಾರ ಬುಡಕಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿದವನು, ಇನ್ನೊಬ್ಬ
ಪಕ್ಷಕಾರನು ಬುಡಕಟ್ಟಿನ ಇತರ ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವನು. ಇಂಥ ಪಕ್ಷಕಾರನು ಇರುವಾಗ, ಸರ್ವ
ಸಾಧಾರಣ ಕಾನೂನು ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀ ರೋಹಿಣಿಕುಮಾರ್‌ ಚೌಧುರಿ: ಹಾಗೆಂದು ಎಲ್ಲಿ ಉಪಬಂಧ ಕಲ್ಪಿಸಿದ್ದೀರ)

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಆ ಮೂಲಕವೇ ಹಾಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಈಗಲೂ ಸಹ
“ಪಕ್ಷಕಾರರು... ಆಗಿರುವಾಗ” ಎ೦ದು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಈ ವಿಚಾರ ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರಿಗೆ ಅರ್ಥವಾಗಿದೆ ಎಂದು
ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೆ.

 

* ಚುಕ್ಕಿಗಳು ತಡೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೨೮೯

ಶ್ರೀ ರೋಹಿಣಿಕುಮಾರ್‌ ಚೌಧುರಿ: ಎಲ್ಲಿಯೂ ಅಂಥ ಉಪಬಂಧವನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಿಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸರ್ವಸಾಧಾರಣ (ಸಾಮಾನ್ಯ) ನ್ಯಾಯಾಲಯದ
ಕ್ಷೇತ್ರಾಧಿಕಾರವನ್ನು ಪ್ಯಾರಾ ೪ರಲ್ಲಿ ಉಪಬಂಧಿಸಿರುವ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಮಾತ್ರ ತೆಗೆದುಹಾಕಲಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ಕ್ರೇತ್ರಾಧಿಕಾರವು ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ. ಆ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಇವಷ್ಟೇ
ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಲ್ಲ. ಅಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನಿನ ಆಡಳಿತದ ಸಲುವಾಗಿ ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು
ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ಇತರ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ಇರುತ್ತವೆ.

(ಹಾಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದ ಪ್ಯಾರಾ ೪ ಅನ್ನು ಅನುಸೂಚಿಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)

ಪ್ಯಾರಾ ೯
*ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸ್ವಾಮಿ, ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿ ಕೋರಿ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.
“ಪ್ಯಾರಾ ೯ರ ಉಪಪ್ಕಾರಾ (೧)ನ್ನು ಲೋಪಿಸತಕ್ಕದ್ದು.”
`ಈ ಪ್ಯಾರಾ ಖನಿಜಗಳ ಪೂರ್ವೇಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ನಿಷ್ಠಷಣಗಳ ಸಲುವಾಗಿ ಅಸ್ಸಾಂ ಸರ್ಕಾರವು ನೀಡಿದ
ಲೈಸೆನ್ಸುಗಳಿಗೆ ಅಥವಾ ಗುತ್ತಿಗೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದೆ. ಈ ವಿಷಯವು ಕೇ೦ದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಬಳಿಯಲ್ಲಿ ಇದೆ.
ಆದಕಾರಣ ಈ ಉಪಪ್ಯಾರಾವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಇಡುವ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಪ್ಯಾರಾ ೧೦

**ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿ ಕೋರಿ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

“ಪ್ಕಾರಾ ೧೦ರ ಉಪಪ್ಕಾರಾ (೨) ಇದರಲ್ಲಿ ಅಂಥ ವಿನಿಮಯವು ಎಂಬ ಪದಗಳ ಬದಲಾಗಿ
ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿ ಅಧಿಕಾರದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಅನ್ವಯಕ್ಕೆ ಬಾಧಕವಾಗುವ ಹಾಗೆ ಅಂಥ ವಿನಿಯಮಗಳು ಎಂಬ
ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.”

ಇದು ಕೇವಲ ಕರಡು ಪ್ರಾರೂಪಣ ಸಂಬಂಧವಾದ ಬದಲಾವಣೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

“ಪ್ಯಾರಾ ೧೦ರ ಉಪಪ್ಕಾರಾ (೨)ರ ತರುವಾಯ, ಮುಂದಿನ ಉಪಪ್ಕಾರಾವನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು”

“(೩) ಈ ಪ್ಯಾರಾದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಲಾದ ಎಲ್ಲ ವಿನಿಮಯಗಳನ್ನು ಆ ಕೂಡಲೇ ರಾಜ್ಯಪಾಲನಿಗೆ
ಸಲ್ಲಿಸತಕ್ಕದ್ದು ಮತ್ತು ಅವನ ಸಮ್ಮತಿ ದೊರೆಯುವವರೆಗೆ ಯಾವುದೇ ಪರಿಣಾಮ ಹೊಂದಿರತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ.

(ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.)

ಸಜ ಜೇ

***ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಸ್ನೇಹಿತರು ಭಯಂಕರವಾಗಿ
ಉತ್ತೇಜಿತರಾಗುವಂಥ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿ ನಾನು ಒಂದೆರಡು ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಬಹುದೆ9?
ರಕ್ಷಣೆಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಮೂರು ಸಂಗತಿಗಳಿವೆ. ಅವುಗಳನ್ನು ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರು ಗಮನಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿಲ್ಲ.

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸ೦. 1 ೬ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೧೦೩೯.
** ಅದೇ, ಪುಟ ೧೦೪೧.
* ಅದೇ, ಪುಟ ೧೦೪೦-೧೦೪೨.
೨೯೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಪ್ಯಾರಾ ೧೦ರ ಮೊದಲನೆಯ ಉಪಬಂಧ ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಪರಂತು ಈ ಪ್ಯಾರಾದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಅಂಥ
ಯಾವುದೇ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಜಿಲ್ಲಾ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಸದಸ್ಯ ಸಂಖ್ಯೆಯ ನಾಲ್ಕರ ಮೂರಕ್ಕೆ ಕಡಿಮೆಯಿಲ್ಲದಷ್ಟು
ಬಹುಮತ ದ್ವಾರಾ ತೀರ್ಣಗೊಳಿಸಲಾದ ಹೊರತು. ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ. ಇದು ಒಂದು ರಕ್ಷೆ. ಎರಡನೆಯ
ರಕ್ಷೆಯು ಕೂಡ ಸಂವಿಧಾನದ ೧೮೪ನೇ ಪುಟದಲ್ಲಿ ಇದೆ. ಅದು ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತದೆ. “ಅಲ್ಲದೆ ಪರಂತು
ಅಂಥ ಯಾವುದೇ ವಿನಿಯಮಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಮುಂಜಿನ ಕಾಲದಿಂದಲೂ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ
ದಂಧೆಯನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತ ಬಂದಿರುವ ಹಣಸಾಲ ಕೊಡುವವನಿಗೆ ಅಥವಾ ವ್ಯಾಪಾರಿಗೆ ಲೈಸೆನ್ಸು ನೀಡಿಕೆಯನ್ನು
ಆ ವಿನಿಯಮಗಳ ಪೈಕಿ ಯಾವುದೇ ವಿನಿಯಮದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ನಿರಾಕರಿಸುವುದು. ಕಾನೂನು
ಸಮ್ಮತವಾಗತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಹಾನಿಯುಂಟಾಗಲಿಲ್ಲ.

ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರು ಯಾವುದೇ ಗಮನ ನೀಡಲು ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸಿರುವ ಮೂರನೆಯ ಸಂಗತಿ ನಾನು
ಮಂಡಿಸಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿ. ಅಂದರೆ ಈ ಪ್ಯಾರಾದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಲಾದ ಎಲ್ಲ ವಿನಿಯಮಗಳನ್ನು
ಆ ಕೂಡಲೇ ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಗೆ ಸಲ್ಲಿಸತಕ್ಕದ್ದು ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ಅವರ ಸಮ್ಮತಿ ದೊರೆಯುವ ತನಕ ಅವು
ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ. ಈ ರಕ್ತೆಗಳು ಇದ್ದೇ ಇವೆ.

ಇನ್ನು, ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯ, ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರ್ಕಾರವು ಸಹ ಮಾಡಿಲ್ಲದಂಥ ಬರ್ಬರ ಕೃತ್ಯವನ್ನು
ಎಸಗಿದ್ದಾರೆ ಎ೦ಬ ಅವರ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ, ಅವರು ಹೊರತುಪಡಿಸಲಾದ ಈ ಪ್ರದೇಶವು
ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಏವೇಚನಾಧಿಕಾರದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದಿತು ಎಂಬ ಸ೦ಗತಿಯನ್ನು ಮರೆತಿದ್ದಾರೆ
ಎಂದು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅದು ಅವರ ತಪ್ಪು. ನಾವು ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ವಿವೇಚನಾಧಿಕಾರವನ್ನು ತೆಗೆದು
ಹಾಕಿದ್ದೇವೆ. ಈ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಮಂತ್ರಿಮಂಡಳದ ಸಲಹೆಯ ಮೇರೆಗೆ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ನಾನು ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಈ ವಿವರಣೆಯಿಂದ ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತ ರೋಹಿಣಿಕುಮಾರ್‌ ಅವರಿಗೆ ಸಮಾಧಾನ
ಆಗಿದೆಯೋ ಇಲ್ಲವೋ?

ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು: ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಸಮಾಧಾನವಾಗಿಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾನು ಏನನ್ನು ಕೊಡಬಹುದೋ ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ
ಮಿಗಿಲಾದುದು ನಿಮಗೆ ಬೇಕು ಎಂದು ನಾನು ಬಲ್ಲೆನು. ನೀವು ಹಸಿದ ಡೇವಿಡ್‌ ಕಾಪರ್‌ ಫೀಲ್ಡ್‌ನ ಹಾಗೆ
ಇನ್ನೂ ಬೇಕು ಗಂಜಿ ಎಂದು ಕೇಳುತ್ತೀರ.

(ಮೇಲೆ ನಮೂದಿಸಿದ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಮೂಲಕ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದ ಪ್ಯಾರಾ
೧೦ನ್ನು ಅನುಸೂಚಿಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)

ಪ್ಯಾರಾ ೧೨
*ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಆದೇಶ ತಪ್ಪಿದ ಮೇಲಣ ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ
೧೨೮ರ ಕಡೆಗೆ ಸದನದ ಗಮನವನ್ನು ಸೆಳೆಯಬಹುದೆ? ಅದನ್ನು ನಾನು ಮಂಡಿಸಲಿರುವ ನಿಮಿತ್ತ. ನನ್ನ
ಸ್ನೇಹಿತರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಅನಗತ್ಯವಾಗುತ್ತವೆ.

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. 1 ೬ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೧೦೪೩.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೨೯೧

ಶ್ರೀ ಕುಲಧರ ಚಾಲಿಹಾ: ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಗೆ ಒಂದಿಷ್ಟು ತಿಳಿವಕೆಗೆ
ಮೂಡಿತಲ್ಲ ಎಂದು ನನಗೆ ಸಂತೋಷ. ಕಿ೦ಜಿತ್‌ ಜ್ಞಾನೋದಯವಾಗಿರುವುದು ಭಾಗ್ಯವೆನ್ನಬೇಕು.

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ 2 ನಿಮ್ಮ ವಾದಗಳ ಮೂಲಕ ನಮಗೆ ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟದ್ದೇ
ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ.

ಸ್ವಾಮಿ, ನಾನು ಈಗ ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೨೮ ಇದನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇವೆ.

ಪ್ಕಾರಾ ೧೨ರ (ಬಿ) ಖಂಡದಲ್ಲಿ ಅಂಥ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಜಿಲ್ಲಾ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಅಥವಾ ಅಂಥ ಪ್ರದೇಶದ
ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಅನುಮೋದನೆ ಪಡೆದು, ಅಂಥ ನಿರ್ದೇಶನವನ್ನು ಹೊರಡಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ
ಸಂದರ್ಭಾನುಸಾರ ಅಂಥ ಜಿಲ್ಲಾ ಪರಿಷತ್ತು ಅಥವಾ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಪರಿಷತ್ತು ಶಿಫಾರಸ್ಸು ಮಾಡಿ ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು
(ನಿರ್ಣಯವನ್ನು) ತೀರ್ಣಗೊಳಿಸಿದ್ದರೆ ಅಧಿಸೂಚನೆಯಲ್ಲಿ “ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸತಕ್ಕದ್ದು” ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು
ಪ್ರತಿಸ್ಥಾಪಿಸತಕ್ಕದ್ದು

ರಾಜ್ಯಪಾಲರು, ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಮೂಲಕ, ಜಿಲ್ಲಾ ಪರಿಷತ್ತು ಅಥವಾ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಪರಿಷತ್ತು
ತೀರ್ಣಗೊಳಿಸಬಹುದಾದ ನಿರ್ಣಯಗಳ ಸಂಕೋಲೆಗಳಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಅವರು
(ರಾಜ್ಯಪಾಲರು) ಈಗ ಸಂಸತ್ತು ಅಥವಾ ಅಸ್ಸಾಂ ವಿಧಾನಮಂಡಳ ದ್ವಾರಾ ತೀರ್ಣಗೊಂಡ ಯಾವುದೇ
ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕಾನೂನು ಆ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯವಾಗಬೇಕೋ ಅಥವಾ ಅನ್ವಯವಾಗಕೂಡದೋ ಎಂಬ ಬಗ್ಗೆ
ಮಂತ್ರಿ ಮಂಡಳದ ಸಲಹೆ ಪಡೆದು ಆ ಮೇರೆಗೆ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಬಹುದು.

(ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು. ಹಾಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದ ಪ್ಯಾರಾ ೧೨ನ್ನು ಅನುಸೂಚಿಗೆ
ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)

ಪ್ಯಾರಾ ೧೩

*ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೨೯

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸ್ವಾಮಿ, ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿ ಕೋರಿ. ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

“ಪ್ಕಾರಾ ೧೩ ಇದರಲ್ಲಿ “ಅಸ್ಲಾಂ ರಾಜ್ಯವು...” ಎಂಬ ಪದಗಳ ತರುವಾಯ “ಅಂಥ ವಿಚಾರ
ವಿಮರ್ಶೆಗಾಗಿ ಮೊದಲು ಜಿಲ್ಲಾ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಮುಂದೆ ಅಂಥ ವಿಚಾರವಿಮರ್ಶೆಯ ತರುವಾಯ ಎಂಬ
ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.”

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ಶ್ರೀ ರೋಹಿಣಿಕುಮಾರ್‌ ಚೌಧುರಿ: ಸ್ವಾಮಿ, ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿ ಕೋರಿ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಂಡಿಸಲೆ?

ಮೇಲ್ಕಂಡ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೨೯ರಲ್ಲಿ. ಪ್ಕಾರಾ ೧೩ ಇದರಲ್ಲಿ “ಮತ್ತು ಅಂಥ ವಿಚಾರ
ವಿಮರ್ಶೆಯ ತರುವಾಯ (ಸೇರಿಸಲು ಪ್ರಸ್ತಾವಿಸಿರುವ) “ಸ್ವಾಯತ್ತ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅಂಥ
ಪ್ರತ್ಯೇಕ ವಿವರಣೆಯು ರಾಜ್ಯ ವಿಧಾನಮಂಡಳವು ಮಾಡಬಹುದಾದಂಥ ಮಾರ್ಪಾಟುಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು
ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿರತಕ್ಕದ್ದು” ಎ೦ಬ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸ೦. 1 ೬ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೧೦೪೪.
೨೯೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌, ಶ್ರೀ ರೋಹಿಣಿಕುಮಾರ್‌ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಬಗ್ಗೆ
ನೀವು ಏನನ್ನಾದರೂ ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೀರ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾನು ದೂರು ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ಮೂಲ ಕರಡಿನಲ್ಲಿ
“ಪ್ರಕರಣ ೧೭೭” ಎಂಬ ಪದಗಳಿದ್ದರೂ, ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತ ರೋಹಿಣಿಕುಮಾರ್‌ ಚೌಧುರಿ ಅವರು ಸಂಖ್ಯೆ
೧೩೦ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುವುದು ಯಥೋಚಿತ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
೧೭೭ರ ಅರ್ಥವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ವಿತ್ತವಿವರಣೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸುವುದರ ಪರಿಣಾಮವೆಂದರೆ ಅದನ್ನು ಅಸ್ಸಾಂ
ವಿಧಾನಮಂಡಳವು ಚರ್ಚಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಮೇಲೆ ಮತ ನೀಡುತ್ತದೆ. ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಬಹುದು
ಮತ್ತು ಅವುಗಳಿಗೆ ಯಥೋಚಿತ (ಸಮುಚಿತ) ಕಾನೂನು ಅನ್ವಯಿಸುವುದು. ಆದರೆ ಅಸ್ಸಾಂ ವಿಧಾನಮ೦ಡಳವು
ಅದನ್ನು ಪರ್ಯಾಲೋಜಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಮುನ್ನ, ಜಿಲ್ಲಾ ಪರಿಷತ್ತುಗಳಿಗೆ ಆ ಹಣವನ್ನು ಹೇಗೆ ಹಂಜಿಬೇಕು
ಎಂಬ ಬಗ್ಗೆ ತಮ್ಮ ನಿಲುವನ್ನು ಹೇಳಲು ಒಂದು ಅವಕಾಶವನ್ನು ಕೊಡುವುದು ಸಮಂಜಸವಾದ ಸಂಗತಿಯಷ್ಟೆ.
ಮಾನ್ಯ ಸ್ನೇಹಿತರಿಗೆ ಸಮಾಧಾನ (ತೃಪ್ತಿ) ಆಗಿದೆಯೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.

(ಹಾಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದ ಪ್ಯಾರಾ ೧೩ನ್ನು ಅನುಸೂಚಿಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ಪ್ಯಾರಾ ೧೪

*ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸ್ಥಾಮಿ, ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಅಗತ್ಯ ಎಂದು ನಾನು
ಭಾವಿಸುವುದಿಲ್ಲ...

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಮೊದಲು ನಿಮ್ಮದೇ ಕೆಲವು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಬೇಕಾಗಿದೆಯಲ್ಲವೆ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಹೌದು ಸ್ವಾಮಿ, ನಾನು ಅವುಗಳನ್ನು ಮೊದಲು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

“ಪ್ಯಾರಾ ೧೪ರ ಉಪಪ್ಕಾರಾ (೧)ರಲ್ಲಿ “ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿನ ಸ್ವಾಯತ್ತ ಜಿಲ್ಲೆಗಳು” ಎಂಬ ಪದಗಳ
ತರುವಾಯ “ಈ ಅನುಸೂಚಿಯ ಪ್ಯಾರಾ (೧) ಉಪಪ್ಕಾರಾ (೩)ರ (ಎ). (ಸಿ) (ಎಫ್‌) (ಇ) ಈ
ಖಂಡಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಲಾದ ವಿಷಯಗಳೂ ಸೇರಿದಂತೆ” ಎಂಬ ಪದಗಳ, ಆವರಣಗಳನ್ನು ಅಕ್ಷರಗಳನ್ನು
ಮತ್ತು ಅಂಕಿಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು”

“ಪ್ಯಾರಾ ೧೪ರ ಉಪಪ್ಕಾರಾ (೧)ರಲ್ಲಿ “ಸ್ವಾಯತ್ತ ಜಿಲ್ಲೆಗಳು” ಎಂಬ ಪದಗಳ ತರುವಾಯ, ಅವು
ಬರುವ ಎರಡು ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಸ್ವಾಯತ್ತ ಜಿಲ್ಲೆಗಳು ಎ೦ಬ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

“ಪ್ಶಾರಾ ೧೪ರ ಉಪಪ್ಕಾರಾ ೯೧)ರ (ಎ) ಮತ್ತು (ಬಿ) ಖಂಡಗಳಲ್ಲಿ “ಜಿಲ್ಲೆಗಳು ಎಂಬ
ಪದಗಳ ತರುವಾಯ, ಅದು ಬರುವ ಎರಡು ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಪ್ರದೇಶಗಳು ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು
ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

“ಪ್ಯಾರಾ ೧೪ರ ಉಪಪ್ಕಾರಾ (೩) ಇದರಲ್ಲಿ “ಸ್ವಾಯತ್ತ ಜಿಲ್ಲೆಗಳು” ಎಂಬ ಪದಗಳ ತರುವಾಯ
ಮತ್ತು “ಸ್ವಾಯತ್ತ ಪ್ರದೇಶಗಳು' ಎ೦ಬ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಪೈಕಿ ಕೆಲವು ಪರಿಣಾಮ ಸ್ವರೂಪದವುಗಳು. ಉಳಿದವುಗಳು ಕೇವಲ

೧

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸ೦. 2 ೬ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೧೦೪೬-೧೦೪೮.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೨೯೩

ಶಾಬ್ಚಿಕವಾಗಿರುತ್ತವೆ.

ಶ್ರೀ ಕುಲಧರ ಚಾಲಿಹಾ: ಅಧ್ಯಕ್ಷರೆ, ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿ ಕೋರಿ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಪಟ್ಟಿ(ಸಂಪುಟ 10ಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ಸಂಖ್ಯೆ ೩೫೦೦ ಮತ್ತು ೩೫೦೧ ಇವುಗಳ
ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ. ಪ್ಕಾರಾ ೧೪ರ ಉಪಪ್ಕಾರಾ (೧)ರ ಖಂಡ (ಸಿ)ದ ತರುವಾಯ, ಈ ಮುಂದಿನ ಹೊಸ
ಖಂಡವನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

(ಡಿ) ಯಾವುದೇ ಜಿಲ್ಲಾ ಅಥವಾ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಪರಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಬುಡಕಟ್ಟು
ಪ್ರದೇಶದ ಸೇರ್ಪಡೆ ಮಾಡುವುದು ಅಥವಾ ಅಲ್ಲಿಂದ ಯಾವುದೇ ಬುಡಕಟ್ಟು ಪ್ರದೇಶವನ್ನು
ಹೊರತುಪಡಿಸುವುದು... ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯು, ಇದನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿ ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು (ಡಿ)
ಖಂಡದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸುವುದೆ೦ದು ಮತ್ತು ಆ ಮೂಲಕ ಆ ಖಂಡವು ಬಹಳಷ್ಟು ಸುಧಾರಿಸುವುದೆಂದು ನಾನು
ನಂಬಿದ್ದೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಈ ಅನುಸೂಜಿಯ ಪ್ಯಾರಾ ೧ಕ್ಕೆ ನಾನು ಮಂಡಿಸಿದ
ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಸ್ನೇಹಿತರ ಗಮನ ಸೆಳೆಯಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಉಪಪ್ಕಾರಾ (೩) ಇದರ
ಉಪಬಂಧಗಳನ್ನು ಕೆಲವು ವಿಚಾರಗಳಲ್ಲಿ ವೃತ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈಗ ಅವರು ಉಪಬಂಧಿಸಲು
ಉದ್ದೇಶಿಸಿರುವ ವಿಷಯವನ್ನು ಆಯೋಗದ ಶಿಫಾರಸುಗಳ ಮೇಲೆ ವಿನಿಯಮಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಈ
ಪ್ಯಾರಾವನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ತೀರ್ಣಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈಗ ಅದು ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಕುಲಧರ ಚಾಲಿಹಾ: ಅದು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೯೯ ಅಲ್ಲವೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಹೌದು, ಅದು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೯೯.

ಶ್ರೀ ಕುಲಧರ ಚಾಲಿಹಾ: ಆದರೂ ನೀವು ಇಲ್ಲಿ ಪ್ಯಾರಾ ೧೪ರ (ಎ). «ಬಿ) ಮತ್ತು (ಸಿ)
ಖಂಡಗಳಿಗೆ ಆಯೋಗವನ್ನು ಪರಿಮಿತಗೊಳಿಸಿದ್ದೀರಿ. ಇದೇ ನನಗೆ ಸಮಸ್ಯೆ

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅದು ತೀರ್ಣವಾಗಿರುವ ಸಮಸ್ಯೆ.

ಶ್ರೀ ಕುಲಧರ ಚಾಲಿಹಾ: ಅದನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ತೀರ್ಣಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ನೀವು ಅದನ್ನು (ಎ).
(ಬಿ) ಮತ್ತು (ಸಿ)ಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಮಿತಗೊಳಿಸಿದ್ದೀರಿ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರಿಗೆ ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಬುಡಕಟ್ಟು
ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸುವ ಮೂಲಕವಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಹೊರತುಪಡಿಸುವ ಮೂಲಕವಾಗಲಿ ಆಗತಕ್ಕ
ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ವ್ಯವಹರಿಸುವ ಉಪಪ್ಕಾರಾ (೩)ರ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯು ಎರಡು ಪ್ರವರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ
ವಿಂಗಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಮೊದಲನೆಯದು: ಸದರಿ ತಃಖ್ತೆಯ ಯಾವುದೇ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸೇರ್ಪಡೆ. ಅದು (ಎ).
ಅದನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿಯೇ ರಾಜ್ಯಪಾಲನು ಮಾಡಬಹುದು. ಆ ಬಗ್ಗೆ ಆಯೋಗದ ಯಾವುದೇ ಶಿಫಾರಸು
ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ, ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಪ್ರಕಾರ (ಬಿ). (ಸಿ) ಮತ್ತು (ಇ) ಇವುಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಕ್ರಮ
ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕಾದರೆ, ಆಗ ಆಯೋಗದ ಶಿಫಾರಸ್ಸು ಅಗತ್ಯವಿರುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ನಾನು ಹೇಳಿದ ಹಾಗೆ
ಸದನದಲ್ಲಿ ಆ ಭಾಗವನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ತೀರ್ಣಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆ ವಿಷಯವನ್ನು ಪುನಃ ತೆರೆಯಲು
ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಕುಲಧರ ಚಾಲಿಹಾ: ನೀವು. ಈ ಅನುಸೂಚಿಯ ಪ್ಕಾರಾ ೧೪ರ ಉಪಪ್ಕಾರಾ (೧)ರ
ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ನೇಮಕಗೊಂಡ ಆಯೋಗದ ಶಿಫಾರಸ್ಸಿಗೆ ಒಳಪಡಿಸಿ, ಅದನ್ನು ಪುನಃ ಪರಿಮಿತಗೊಳಿಸಿದ್ದೀರಿ.
೨೯೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಹೌದು. ನೀವು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೯೯ ಅನ್ನು ಒದಗಿಸಿದ್ದೀರಿ. ಆದರೆ ಅದನ್ನು ಪುನಃ ಪರಿಮಿತಿಗೊಳಿಸಿದ್ದೀರಿ.
ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಆ ಬಗ್ಗೆ ಏನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ ಕೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅದು ಪ್ಕಾರಾ ೧೪ರ ಮೂಲಕ ಪರಿಮಿತವಾಗಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಟಿ. ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿ: ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಕರು ೧೩೪ ಸಂಖ್ಯೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕು.
ಆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು, ಪ್ಯಾರಾ ೧೪ರ ಉಪಪ್ಯಾರಾ (೧೨ರಲ್ಲಿ “ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿನ ಸ್ವಾಯತ್ತ ಜಿಲ್ಲೆಗಳು” ಎಂಬ
ಪದಗಳ ತರುವಾಯ “ಈ ಅನುಸೂಚಿಯ ಪ್ಯಾರಾ ೧ರ ಉಪಪ್ಕಾರಾ (೧)ರ (ಬಿ), (ಸಿ). (ಡಿ) ಮತ್ತು
(ಇ) ಈ ಖಂಡಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಲಾದ ವಿಷಯಗಳೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಎ೦ಬ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಲು
ಉದ್ದೇಶಿಸುತ್ತದೆ. ಅಂದರೆ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಇರುವ ಉದ್ದೇಶವು ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಮೂಲಕ
ಈಡೇರಿದಂತಾಗಿದೆ ಎಂದು ಅವರಿಗೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.

ಪಂಡಿತ್‌ ಹೃದಯನಾಥ್‌ ಕುಂರುಬ್ರು (ಯು.ಪಿ. ಸಾಮಾನ್ಯ): ಇದನ್ನು ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ
ನನಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ತೊಂದರೆಯಾಗುತ್ತಿದೆ. ಶ್ರೀ ಚಾಲಿಹಾ ಅವರು ಮಂಡಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಪ್ರಕಾರ ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಂದ
ನೇಮಕಗೊಳ್ಳುವ ಆಯೋಗವು ಯಾವುದೇ ಹೊಸ ಬುಡಕಟ್ಟು ಪ್ರದೇಶದ ಸೇರ್ಪಡೆಯನ್ನಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ,
ಅಂಥ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸುವುದನ್ನು ಸಹ ಪರ್ಯಾಲೋಜಿಸಬೇಕು. ಒಂದು ಪ್ರದೇಶವನ್ನು
ಇನ್ನೊಂದು ಬುಡಕಟ್ಟು ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸದೆ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಬುಡಕಟ್ಟು ಪ್ರದೇಶದಿಂದ
ಹೊರತುಪಡಿಸಬಹುದು. ಆ ಬಗ್ಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಉಪಬಂಧವಿಲ್ಲ. ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ೯೯
ಸಂಖ್ಯೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಮೂಲಕ ಉಪಬಂಧಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಒಂದು ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಒಂದು
ಬುಡಕಟ್ಟು ಪ್ರದೇಶದಿಂದ ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಇನ್ನೊಂದು ಬುಡಕಟ್ಟು ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಬಹುದು. ಆದರೆ
ಒ೦ದು ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹೊರತುಪಡಿಸುವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ವಿಚಾರಣೆ ನಡೆಸಿ ವರದಿ ಮಾಡುವ
ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಆಯೋಗಕ್ಕೆ ಕೊಟ್ಟಿಲ್ಲ. ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಒಂದು ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಬುಡಕಟ್ಟು ಪ್ರದೇಶದಿಂದ
ಹೊರತುಪಡಿಸಲು ಅಧಿಕಾರವಿರುತ್ತದೆ. ಆಯೋಗವು ಸಲ್ಲಿಸುವ ಪರಿಣತ ಶಿಫಾರಸ್ಸುಗಳು ತನ್ನ ಸಮಕ್ಷಮ
ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ ಇಲ್ಲದೆಯೇ ಹಾಗೆ ಮಾಡಬಹುದು. ಕಾರಣವೆಂದರೆ ಆಯೋಗವು ಈ ವಿಷಯವನ್ನು
ಕುರಿತು ವ್ಯವಹರಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ಪಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾನು ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಸ್ನೇಹಿತ ಪಂಡಿತ ಅವರ ತೊಂದರೆಯ
ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಸ್ನೇಹಿತರು ಶ್ರೀ ಜಾಲಿಹಾ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು
ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿಲ್ಲ. ಶ್ರೀ ಜಾಲಿಹಾ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತದೆ: “ಯಾವುದೇ ಜಿಲ್ಲಾ
ಪರಿಷತ್ತಿನಿಂದ ಅಥವಾ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಪರಿಷತ್ತಿನಿಂದ ಯಾವುದೇ ಬುಡಕಟ್ಟು ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸುವುದು
ಅಥವಾ ಅಳ್ಲಿ ಸೇರಿಸುವುದು” ಅಂದರೆ ಜಿಲ್ಲಾ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಅಥವಾ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಅಧಿಕಾರ ಕ್ಷೇತ್ರದ
ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದು. ಶ್ರೀ ಜಾಲಿಹಾ ಅವರು ಮಾತನಾಡುತ್ತಿರುವ ವಿಷಯ ಅದೇ. ನನ್ನ
ಮಾನ್ಯ ಸ್ನೇಹಿತರು ಮಾತನಾಡುತ್ತಿರುವ ವಿಷಯವೇನೆಂದರೆ, ಒಂದು ಸ್ವಾಯತ್ತ ಜಿಲ್ಲೆಯಿ೦ದ ಯಾವುದೇ
ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಅದನ್ನು ಅಸ್ಸಾಂನ ಸಾಮಾನ್ಯ ರಾಜ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸುವ ವಿಚಾರ. ಇವೆರಡೂ
ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ವಿಭಿನ್ನವಾದ ಏಷಯಗಳಾಗಿವೆ.

ಪಂಡಿತ್‌ ಹೃದಯನಾಥ್‌ ಕುಂರುಬ್ರ: ಆ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ವರದಿ ಮಾಡುವಂತೆ ಆಯೋಗವನ್ನು
ಕೇಳಬಾರದೇಕೆ?
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೨೯೫

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಆಯೋಗವು ವರದಿ ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು
ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ. ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಸ್ನೇಹಿತರು ಆ ಉಪಬಂಧವನ್ನು ಓದಿದರೆ ಅವರಿಗೆ ಮುಂದಿನ ವಿಷಯವು
ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಅಂದರೆ, “ಅಸ್ಸಾಂ ಸರ್ಕಾರವು ಯಾವುದೇ ವಿಷಯವನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ವರದಿ
ಮಾಡಲು ಯಾವುದೇ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಒಂದು ಆಯೋಗವನ್ನು ನೇಮಕಮಾಡಬಹುದು. “ಯಾವುದೇ ವಿಷಯ”
ಎಂದರೆ ಅದರಲ್ಲಿ ೧ನೆಯ ಪ್ಯಾರಾದಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡ ಉಪಬಂಧಗಳು ಸಹ ಸೇರಬಹುದು ಮತ್ತು
ಅವುಗಳನ್ನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ನಮೂದಿಸಿದ್ದುಂಟು. “ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿನ ಸ್ವಾಯತ್ತ ಜಿಲ್ಲೆಗಳ ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಅವರು ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಬಹುದಾದಂತೆ ಮತ್ತು ಸ್ವಾಯತ್ತ ಜಿಲ್ಲೆಗಳ ಆಡಳಿತದ ಬಗ್ಗೆ
ವಿಚಾರಣೆ ನಡೆಸಿ ಆ ಬಗ್ಗೆ ವರದಿ ಮಾಡಲು ಯಾವುದೇ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಒಂದು ಆಯೋಗವನ್ನು ನೇಮಕ
ಮಾಡಬಹುದು.” ಇದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಲಾದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಅಂದರೆ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯವನ್ನು
ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ನನ್ನ ೧೩೪ ಸಂಖ್ಯೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಆ ವಿಚಾರವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಗೊಳಿಸುವ ಮತ್ತು
“ಯಾವುದೇ ವಿಷಯ” ಎ೦ಬ ಪದಗಳ ಅರ್ಥ ವಿವರಣೆಯ ಪ್ರಸಂಗವನ್ನು ತಪ್ಪಿಸುವ ಉದ್ದೇಶ ಮಂಡಿಸಿದ್ದೇನೆ.
ಈಗ ನಾನು ಇವುಗಳಲ್ಲಿ “ಈ ಅನುಸೂಚಿಯ ಪ್ಯಾರಾ ೧ರ ಉಪಪ್ಕಾರಾ (೧)ರ (ಬಿ). (ಸಿ). (ಡಿ)
ಮತ್ತು (ಇ) ಈ ಖಂಡಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿದ ವಿಷಯಗಳು ಸೇರಬಹುದು ಎಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ
ನಮೂದಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ಆಯೋಗಕ್ಕೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗುವುದು. ಅದೇ ನನ್ನ ೧೩೪ ಸಂಖ್ಯೆಯ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಭಾವ.

ಪಂಡಿತ್‌ ಹೃದಯನಾಥ್‌ ಕುಂರುು: ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಭಾವವು ನನಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ
ಮತ್ತು ಆ ಪ್ಯಾರಾದ (ಬಿ). (ಸಿ), (ಡಿ) ಮತ್ತು (ಇ) ಈ ಖಂಡಗಳ ಒಳಾಂಶಗಳನ್ನು ೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದಿದ್ದೇನೆ.
ಆದರೆ ಸ್ವಾಯತ್ತ ಜಿಲ್ಲೆಗಳ ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ಸಂಬ೦ಧಪಟ್ಟ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯವನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ ವ್ಯವಹರಿಸಲು
ನೇಮಕಗೊಳ್ಳಲಿರುವ ಆಯೋಗವು ಬುಡಕಟ್ಟು ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಈಗಾಗಲೇ ಸೇರಿಸಲಾದ ಯಾವುದೇ
ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಅಧಿವಿಲೀನಗೊಳಿಸುವ
ಹಾಗೆ ವರದಿ ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿಲ್ಲ ಎಂದು ನಾನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಮ್ಮ ಮಾನ್ಯ ಸ್ನೇಹಿತರು ಆ ತಃಖ್ತೆಯ ಪ್ಯಾರಾ (೩)ರ
ಖಂಡ (ಡಿ) ಅನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ನೋಡಬೇಕು.

ಪಂಡಿತ್‌ ಹೃದಯನಾಥ್‌ ಕುಂರುಬ್ರು: ಅದನ್ನು ನಿಮ್ಮದೇ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಮೂಲಕ ತೆಗೆದು
ಹಾಕಲಾಗಿದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅದನ್ನು ಸ೦ಸತ್ತು ಕಾನೂನು ದ್ವಾರಾ ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಪಂಡಿತ್‌ ಹೃದಯನಾಥ್‌ ಕುಂರುು: ಆಯೋಗದ ಪರಿಣತ ಶಿಫಾರಸ್ಸುಗಳು ಇಲ್ಲದೆಯೇ ಸಂಸತ್ತಿನ
ಮುಂದೆ ಆಯೋಗದ ವರದಿ ಇರಬೇಕು. ಆದರೆ ಅದು ತನ್ನಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿರುವ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಮಾತ್ರವೇ
ಆಧರಿಸಿ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ ವ್ಯವಹರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಈ ವಿಷಯವು ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಸಕ್ಷಮತಾ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ
ಬರುವ ವಿಷಯವಲ್ಲ. ಈಗ ತೀರ್ಣಗೊಳಿಸಲಾದ ಮೇರೆಗೆ, ಬುಡಕಟ್ಟು ಪ್ರದೇಶಗಳಿಂದ ಯಾವುದೇ
ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸುವ ವಿಷಯವು ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಕಕ್ಚೆಯಿ೦ದ ತೆಗೆದುಹಾಕಲಾದ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ.
ಆ ಕುರಿತ ತೀರ್ಮಾನದ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಬಿಟ್ಟುಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ಆಯೋಗವು ಉಪಪ್ಕಾರಾ
೨೯೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

(೩)ರ (ಬಿ). (ಸಿ). (ಡಿ) ಮತ್ತು (ಇ) ಈ ಖಂಡಗಳಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಲಾದಂಥ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ
ವ್ಯವಹರಿಸುವಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ನೀಡುವ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕು. ಅದರ ಆಜೆಗಿನ ಯಾವುದೇ
ವಿಷಯವು ಸಂಸತ್ತು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ವಿಷಯ. ಸಂಸತ್ತು ಈ ಆಯೋಗದಿಂದ ಸೃತಂತ್ರವಾದ
ಇನ್ನೊಂದು ಆಯೋಗವನ್ನು ನೇಮಕ ಮಾಡಬಹುದು ಮತ್ತು ಆ ತರುವಾಯ ಶಾಸನ ರಚಿಸಬಹುದು.

ಪ್ರೊ. ಶಿಬ್ದನ್‌ಲಾಲ್‌ ಸಕ್ಸೇನಾ: ಆ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವುದೇ ಉಪಬಂಧವಿಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಉಪಬಂಧದ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ. ಸಂಸತ್ತು ಅಸ್ಸಾಂ ಮಂತ್ರಿ
ಮಂಡಳದ ಸಲಹೆಯ ಮೇರೆಗೆ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಬಹುದು. ಆ ಸಲಹೆಯು ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿಲ್ಲ ಎಂದು
ಸಂಸತ್ತು ಭಾವಿಸಿದರೆ, ಮತ್ತು ಸ್ವತಂತ್ರ ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಬೇಕು ಎ೦ದು ಆಲೋಚಿಸಿದರೆ, ಹಾಗೆ ಆಯೋಗವನ್ನು
ನೇಮಕ ಮಾಡಿ ತನ್ನದೇ ಆದ ವಿಚಾರಣೆಯನ್ನು ನಡೆಸಬಹುದು.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

*ಶ್ರೀ ರೋಹಿಣಿಕುಮಾರ್‌ ಚೌಧುರಿ: ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಅಸ್ಸಾಂಗೆ ಸಂಬಂಧಪಡುವ ಈ ಆರನೆಯ
ಅನುಸೂಚಿಯ ಮೇಲಣ ಚರ್ಚೆಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಅಸ್ಸಾಂ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಸದಸ್ಯರ
ಇಚ್ಛೆಯು ಗಮನಿಸತಕ್ಕ ಸಂಗತಿ ಆಗಿದ್ದರ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಯಾವುದೇ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಸಿದ್ಧರಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸುವ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ
ಇಬ್ಬರು ಮಂತ್ರಿಗಳ ನಿಲುವು ಏನೋ ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಇತರ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಒಮ್ಮತ ಹೊಂದಿದ್ದೇವೆ.

ಪ್ರೊ. ಶಿಬ್ದನ್‌ಲಾಲ್‌ ಸಕ್ಷೇನಾ: ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಆಯೋಗಕ್ಕೆ ಯಾರನ್ನಾದರೂ ನೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಮೇಲೆ ಯಾವ ನಿರ್ಬಂಧಗಳೂ
(ಪರಿಮಿತಿಗಳು) ಇಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ರೋಹಿಣಿಕುಮಾರ ಚೌಧುರಿ: ಇಬ್ಬರು ಸದಸ್ಯರು ವಿಧಾನಮಂಡಳದಿ೦ದ ಚುನಾಯಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು
ಎಂದು ನನ್ನ ಸಲಹೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಹಾಗೆ ಮಾಡದಂತೆ ಅವರಿಗೆ ಯಾವ ಪ್ರತಿಬಂಧವೂ
ಇಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ರೋಹಿಣಿಕುಮಾರ್‌ ಚೌಧುರಿ: ಹಾಗೆ ಹೇಳುವಲ್ಲಿ ಹಾನಿಯೇನೂ ಇಲ್ಲ. ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನು
ಸಾಯಬಹುದು ಅಥವಾ ಬದುಕಿ ಉಳಿಯಬಹುದು. ಸಾಯಲಿ ಎಂದು ನೀವು ಹೇಳಬೇಕೆ? ನಾನು
ಬದುಕಿ ಉಳಿಯಲಿ ಎಂದು ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ದಯವಿಟ್ಟು ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸ್ಪೀಕರಿಸಿ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಮಂತ್ರಿಮಂಡಳದ ಸಲಹೆಯ ಮೇರೆಗೆ
ಆಯೋಗವನ್ನು ನೇಮಿಸಲು ಉಪಕ್ರಮಿಸುತ್ತಾರೆ. ನಿಮ್ಮ ಮಂತ್ರಿ ಮ೦ಡಳವು ವಿಧಾನಮಂಡಳದಿಂದ
ಇಬ್ಬರನ್ನು ನೇಮಿಸಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ ಎಂದು ನಿಮಗೆ ಅನಿಸುತ್ತದೆಯೇ?

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸ೦. 1್ಞ ೬ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೧೦೪೯.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೨೯೭

ಶ್ರೀ ರೋಹಿಣಿಕುಮಾರ್‌ ಚೌಧುರಿ: ವಿಧಾನಮಂಡಳದಿಂದ ಅವರು ಚುನಾವಣೆ ಆಗಬೇಕು ಎಂದು
ನನ್ನ ಇಚ್ಛೆ. ವಿಧಾನಸಭೆಯ ಮೂಲಕ ನಡೆಯುವ ಚುನಾವಣೆಗೆ ನಾನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಮಹತ್ವ ಕೊಡುತ್ತೇನೆ.
ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಸಹ ಅಂಥ ಮಹತ್ವ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದರು ಎಂದು ನನ್ನ ಅನಿಸಿಕೆ. ಆದರೆ
ಈಗ ಅವರು ತಮ್ಮ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿರಬಹುದು.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಶ್ರೀ ಬ್ರಜೇಶ್ವರ್‌ ಪ್ರಸಾದ್‌ ಅವರು ಪ್ರಸ್ತಾವಿಸಿದ ಇತರ ಕೆಲವು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು
ಇವೆ. ೨೦೭ “ರಾಜ್ಯಪಾಲ” ಪದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ `ಅಧ್ಯಕ್ಷ' ೨೦೮- `ರಾಜ್ಯಪಾಲ' ಪದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ `ಅಧ್ಯಕ್ಷ'
೨೦೯- “ರಾಜ್ಯ ವಿಧಾನ ಮಂಡಳ?” ಪದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ “ಸಂಸತ್ತು” ೨೧೦- “ಅಸ್ಸಾಂ” ಪದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ
“ಒಕ್ಕೂಟ” ೨೨೨- “ರಾಜ್ಯ” ಪದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ “ಒಕ್ಕೂಟ” ೨೧೨- “ರಾಜ್ಯಪಾಲ” ಪದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ
೨೧೩- “ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ” ಪದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ “ಅಸ್ಲಾಂ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ”.

ಶ್ರೀ ಬ್ರಜೇಶ್ವರ್‌ ಪ್ರಸಾದ್‌: ನಾನು ಇವುಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಲು ಇಷ್ಟಪಡುವುದಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಈ ಪ್ಯಾರಾಕ್ಕೆ ಪ್ರಸ್ತಾವಿಸಲಾದ ಎಲ್ಲ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ನೀವು ಏನಾದರೂ ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೀರ?)

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಇಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಾನು ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಇಡುತ್ತೇನೆ.

(ಮುಂದಿನ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಸ್ಟೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.)

೧. ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಪಟ್ಟಿಯ (ಸಂಪುಟ 1) ಪೈಕಿ ೩೫೦೦. ೩೫೦೧ ಮತ್ತು ೩೫೦೨
ಈ ಸಂಖ್ಯೆಗಳ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿಗೆ ಈ ಮುಂದಿನದವುಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಸ್ಥಾಪಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

“ಆರನೆಯ ಅನುಸೂಜಿಯ ಪ್ಯಾರಾ ೧೪ರ ಬದಲಾಗಿ ಈ ಮುಂದಿನದನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

“ಅಸ್ಸಾಂನ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯ ಏಜೆಂಟನಾಗಿ ಯಾವುದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಏಳಕ್ಕೆ
ಕಡಿಮೆಯಿಲ್ಲದಷ್ಟು ಜನ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಒಂದು ಆಯೋಗವನ್ನು ನೇಮಕ ಮಾಡಬಹುದು. ಆ
ಸದಸ್ಯರ ಪೈಕಿ ಮೂರಕ್ಕೆ ಕಡಿಮೆಯಿಲ್ಲದಷ್ಟು ಜನ ಅನುಸೂಚಿತ ಬುಡಕಟ್ಟುಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದವರಾಗಿರತಕ್ಕದ್ದು
ಮತ್ತು ಉಳಿದವರು ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧ ಮಾನವ ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಜರು ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಮತ್ತು ಉಚ್ಚ
ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಿಗೆ ನಿವೃತ್ತ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ಮತ್ತು ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಾಹಿತಿಗಳು ಇವರುಗಳ
ದರ್ಜೆಯಿಂದ ಆಯ್ಕೆಯಾದವರು ಇರತಕ್ಕದ್ದು- ಹೀಗೆ ಏಳು ಜನ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡು ಒಂದು
ಆಯೋಗವನ್ನು. ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿನ ಸ್ವಾಯತ್ತ ಜಿಲ್ಲೆಗಳ ಮತ್ತು ಸ್ವಾಯತ್ತ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿ
ತಾನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಬಹುದಾದಂಥ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯವನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ ಆ ಬಗ್ಗೆ ವರದಿ ಮಾಡಲು
ಒಂದು ಆಯೋಗವನ್ನು ನೇಮಿಸಬಹುದು ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿನ ಸ್ವಾಯತ್ತ ಜಿಲ್ಲೆಗಳ ಮತ್ತು ಸ್ವಾಯತ್ತ
ಪ್ರದೇಶಗಳ ಆಡಳಿತದ ಬಗ್ಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮತ್ತು ಕೆಳಕಂಡ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ವಿಚಾರಣೆ
ನಡೆಸಿ ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ವರದಿ ಮಾಡಲು ಅದೇ ಬಗೆಯ ಆಯೋಗವನ್ನು ನೇಮಿಸಬಹುದು.

(ಎ) ಅಂಥ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ. ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ, ವೈದ್ಯಕೀಯ, ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು
ಮತ ಸಂಬಂಧವಾದ ಸೌಕರ್ಯಗಳ ಹಾಗೂ ಸಂಪರ್ಕ ಸಾಧನಗಳ ಏರ್ಪಾಟು.

(ಬಿ) ಅಂಥ ಜಿಲ್ಲೆಗಳ ಮತ್ತು ಪ್ರದೇಶಗಳ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಅಥವಾ ವಿಶೇಷ ಶಾಸನ
ರಚನೆಯ ಅಗತ್ಯ
೨೯೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

(ಸಿ) ಜಿಲ್ಲಾ ಪರಿಷತ್ತು ಮತ್ತು ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಪರಿಷತ್ತು ರಚಿಸಿದ ಕಾನೂನುಗಳು, ವಿನಿಯಮಗಳು
ಮತ್ತು ನಿಯಮಗಳ ಆಡಳಿತ ಮತ್ತು ಅಂಥ ಆಯೋಗವು ಅನುಸರಿಸತಕ್ಕ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನವನ್ನು
ನಿರ್ಧರಿಸಬಹುದು.

೨. ಪ್ಯಾರಾ ೧೪ರ ಉಪಪ್ಕಾರಾ (೧)ರಲ್ಲಿ “ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿನ ಸ್ವಾಯತ್ತ ಜಿಲ್ಲೆಗಳು ಎಂಬ ಪದಗಳ
ತರುವಾಯ “ಈ ಅನುಸೂಚಿಯ ಪ್ಯಾರಾ (೧)ರ ಉಪಪ್ಕಾರಾ (೩)ರ (ಬಿ), (ಸಿ). (ಡಿ) ಮತ್ತು (ಇ)
ಈ ಖಂಡಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಲಾದ ವಿಷಯಗಳೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಎ೦ಬ ಪದಗಳನ್ನು ಆವರಣಗಳನ್ನು
ಮತ್ತು ಅಕ್ಷರಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಅಂಕಿಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

೩. ಪ್ಯಾರಾ ೧೪ರ ಉಪಪ್ಕಾರಾ (೧)ರಲ್ಲಿ “ಸ್ವಾಯತ್ತ ಜಿಲ್ಲೆಗಳು” ಎಂಬ ಪದಗಳ ತರುವಾಯ,
ಅವು ಬರುವ ಎರಡು ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ “ಮತ್ತು ಸ್ವಾಯತ್ತ ಪ್ರದೇಶಗಳ” ಎ೦ಬ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

೪. ಪ್ಯಾರಾ ೧೪ರ ಉಪಪ್ಕಾರಾ (೧)ರ (ಎ) ಮತ್ತು (ಬಿ) ಈ ಖಂಡಗಳಲ್ಲಿ “ಜಿಲ್ಲೆಗಳು” ಎಂಬ
ಪದದ ತರುವಾಯ, ಅದು ಬರುವ ಎರಡು ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ “ಮತ್ತು ಪ್ರದೇಶಗಳು” ಎ೦ಬ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

೫. ಪ್ಯಾರಾ ೧೪ರ ಉಪಪ್ಕಾರಾ («೩)ರಲ್ಲಿ “ಸ್ವಾಯತ್ತ ಜಿಲ್ಲೆಗಳು? ಎಂಬ ಪದಗಳ ತರುವಾಯ
“ಮತ್ತು ಸ್ವಾಯತ್ತ ಪ್ರದೇಶಗಳು'' ಎ೦ಬ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅ೦ಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.

(ಹಾಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದ ಪ್ಯಾರಾ ೧೪ ಅನ್ನು ಅನುಸೂಚಿಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)

ಪ್ಯಾರಾ ೧೫

(ತಿದ್ದುಪಡಿ ೧೪ ಅನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಿಲ್ಲ)

*ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸ್ವಾಮಿ, ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿ ಕೋರಿ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

“ಪ್ಯಾರಾ ೧೫ರ ಉಪಪ್ಕಾರಾ(೩)ವನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡತಕ್ಕತದ್ದು.”

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೪೨: ನಿರ್ದೇಶನದ ವಿಷಯವನ್ನು ನಾವು ಅನೇಕ ಸಲ
ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ್ದು೦ಟು. ಅದನ್ನು ಮಂಡಿಸುವ ಅಗತ್ಯವಿದೆಯೆ?

ಶ್ರೀ ಬ್ರಜೇಶ್ವರ್‌ ಪ್ರಸಾದ್‌: ಸ್ವಾಮಿ, ತಾವು ಹೇಗೆ ನಿರ್ದೇಶಿಸುತ್ತೀರೋ ಹಾಗೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಅದು ಅಗತ್ಯವೆಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಇನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿ ೨೧೪: ಪುನಃ
“ರಾಜ್ಯಪಾಲ” ಅದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ “ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ” ತಿದ್ದುಪಡಿ ೨೧೫ “ರಾಜ್ಯದ ವಿಧಾನ ಮಂಡಳ” ಪದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ
“ಸಂಸತ್ತು” ತಿದ್ದುಪಡಿ ೨೧೬ ಅದು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ತಾವು ಏನನ್ನಾದರೂ ಹೇಳಲು ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತೀರ)

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಇಲ್ಲ. ನಾನು ಹೇಳಿದ ಹಾಗೆ, ನಾವು ಮೊದಲಲ್ಲಿ
ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಬಳಿಯಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟಿದ್ದ ವಿವೇಚನಾಧಿಕಾರವನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಆದ ಕಾರಣ
ಈ ಉಪಪ್ಕಾರಾ (೩) ಅನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡುವುದು ಅಗತ್ಯ.

(ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು)

(ಹಾಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದ ಪ್ಯಾರಾ ೧೫ ಅನ್ನು ಅನುಸೂಚಿಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು)
* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸ೦. ೫೧ ೬ನೇ ಸೆಪೆ೦ಬರ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೧೦೫೧.

ಟಿ

 
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೨೯೯

ಶ್ರೀ ಬ್ರಜೇಶ್ವರ್‌ ಪ್ರಸಾದ್‌: ಸ್ವಾಮಿ, ನಾವು ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ನಿಮಿಷ ಕುಳಿತುಕೊ೦ಡು ಈ ಅನುಸೂಚಿಯನ್ನು
ಪೂರ್ತಿಗೊಳಿಸೋಣ ಎಂದು ನನ್ನ ಸಲಹೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಅದಕ್ಕೆ ಸಮಯ ಹಿಡಿಯುತ್ತದೆ. ಅದನ್ನು ಪೂರ್ತಿಗೊಳಿಸಲು ಆಗಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ.
ನಮ್ಮ ನಿಗದಿ ವೇಳೆಗಿ೦ತ ನಾನು ಬಹಳಷ್ಟು ಹಿಂದೆ ಬಿದ್ದಿದ್ದೇನೆ ಎಂಬ ಸ೦ಗತಿಯನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಸದನದ
ಗಮನಕ್ಕೆ ತರಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ವೇಳೆಯನ್ನು ತುಂಬಿಕೊಳ್ಳಲು ನಾವು ಏನನ್ನಾದರೂ ಮಾಡಬೇಕು.

ಶ್ರೀ ಆರ್‌. ಕೆ. ಸಿದ್ಧ (ಸಿ.ಪಿ. ಮತ್ತು ಬಿರಾರ್‌: ಸಾಮಾನ್ಯ): ಇಂದು ನಮಗೆ ಬೇರೆ ಯಾವ ಕೆಲಸವೂ
ಇಲ್ಲ. ನಾವು ಅಪರಾಹ್ನ ಈ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.)

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಿಮಗೆ ಬೇಕಾದರೆ ನಾಳೆ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಇಂದು
ನಾವು ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯ ಸಭೆ ಕರೆದಿದ್ದೇವೆ. ಇನ್ನು ಪರಿಶೀಲನೆ ಬಾಕಿಯಿರುವ ಕೆಲವು ಅನುಚ್ಛೇದಗಳನ್ನು
ಪರಿಶೀಲಿಸುವ ಕೆಲಸವುಂಟು.

ಪ್ಯಾರಾ ೧೬

*ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಇನ್ನೂ ಎರಡು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿವೆ. ಅವು ಬೇಡ ಎಂದು ನಾನು ನಿರ್ಣಯಿಸಿದ್ದೇನೆ.
ಕಾರಣವೆಂದರೆ, ಶ್ರೀ ಬ್ರಜೇಶ್ಚರ್‌ ಅವರ ಇನ್ನೊಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿಯಂತೆಯೇ ಇವೆ. ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌,
ತಾವು ಈ ಕುರಿತು ಏನಾದರೂ ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೀರ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಮುಂಬಯಿ ಸಾಮಾನ್ಯ): ಅಸ್ಸಾಂ ಪ್ರಧಾನಿ ಈ ಬಗ್ಗೆ
ಏನಾದರೂ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಅದನ್ನು ಕೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಶ್ರೀ ಗೋಪಿನಾಥ ಬಾರ್ದೊಲೊಯ್‌ (ಅಸ್ಸಾಂ: ಸಾಮಾನ್ಯ): ಸ್ವಾಮಿ, ಪ್ಯಾರಾ ೧೬ರ
ಎರಡನೆಯ ಪರಂತುಕವನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವ ಬಗ್ಗೆ ಇದೀಗ ಶ್ರೀಯುತ ಜಾಲಿಹಾ ಅವರು ಮಂಡಿಸಿದ
ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಹಾಗೆ ನಾನು ಹೇಳುವುದಿಷ್ಟೆ ಈ ಬಗೆಯ ಕ್ರಮವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡ
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ (ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ)- ಆ ಮೂಲಕ ಬಾಧಿತರಾಗುವ ಪಕ್ಷಕಾರರಿಗೆ ಚುನಾವಣೆಯ
ಅವಕಾಶವನ್ನು ಒದಗಿಸಬೇಕು. ಈ ಪರ೦ತುಕದಲ್ಲಿ. ಇದನ್ನು ಹೇಗೆ ನೆರವೇರಿಸಬಹುದು ಎ೦ಬ ಬಗ್ಗೆ
ಯಾವುದೇ ಏರ್ಪಾಟು ಇಲ್ಲ ಎಂದು ನಾನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಶ್ರೀಯುತ ಜಾಲಿಹಾ ಅವರು
ತಮ್ಮ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಈ ಮುಂದಿನಂತೆ ಅಂದರೆ “ವಿಧಾನ ಮಂಡಳದ ದ್ವಾರಾ ಕೇಳಿಕೆಯ ಅವಕಾಶ”
ಎಂಬ ಪದಗಳಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ “ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಸಾದರಪಡಿಸುವ ಅವಕಾಶ”
ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು ಎಂಬುದಾಗಿ ಮಾರ್ಪಾಟುಗೊಳಿಸುವುದಾದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ಆಗ ಅವರ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಉದ್ದೇಶವೂ ನೆರವೇರುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀ ಕುಲಧರ ಚಾಲಿಹಾ: ಹಾಗೆ ಮಾಡಲು ಸಿದ್ಧನಿದ್ದೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಶ್ರೀ ಬಾರ್ದೊಲೊಯ್‌ ಅವರು ಶ್ರೀ ಜಾಲಿಹಾ ಅವರ
ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಸೂಚಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಶ್ರೀ ಚಾಲಹಾ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ನಾನು ಅಂಗೀಕರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಇನ್ನೂ ಆ ಪರಂತುಕವು ಕೆಳಕ೦ಡಂತೆ ಓದುತ್ತದೆ.

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. 1್ಞ ೭ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೧೦೫೪.

 
೩೦೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

“ಇನ್ನೂ ಪರಂತು, ಸಂದರ್ಭಾನುಸಾರ ಜಿಲ್ಲಾ ಪರಿಷತ್ತಿಗೆ ಅಥವಾ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಪರಿಷತ್ತಿಗೆ ರಾಜ್ಯದ
ಏಥಾನ ಮಂಡಳದ ಮುಂದೆ ತನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಸಾದರಪಡಿಸಲು ಒಂದು ಅವಕಾಶವನ್ನು ಕೊಟ್ಟ
ಹೊರತು. ಈ ಪ್ಕಾರಾದ (ಬಿ) ಖಂಡದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ.”

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಪ್ರಶ್ನೆ ಎಂದರೆ:

ಆರನೆಯ ಅನುಸೂಜಿಯ ೧೬ನೆಯ ಪ್ಯಾರಾದ ಎರಡನೆಯ ಪರಂತುಕಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಈ ಮುಂದಿನ
ಪರಂತುಕವನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

“ಇನ್ನೂ ಪರಂತು. ಸಂದರ್ಭಾನುಸಾರ ಜಿಲ್ಲಾ ಪರಿಷತ್ತಿಗೆ ಅಥವಾ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಪರಿಷತ್ತಿಗೆ, ರಾಜ್ಯದ
ಏಥಾನ ಮಂಡಳದ ಮುಂದೆ ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಸಾದರಪಡಿಸಲು ಒಂದು ಅವಕಾಶವನ್ನು ಕೊಟ್ಟ
ಹೊರತು. ಈ ಪ್ಯಾರಾದ (ಬಿ) ಖಂಡದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ.

ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.

(ಹಾಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದ ಪ್ಯಾರಾ ೧೬ ಅನ್ನು ಆರನೆಯ ಅನುಸೂಚಿಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)

ಹೊಸ ಪ್ಯಾರಾ ೧೬ಎ

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸ್ವಾಮಿ. ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿ ಕೋರಿ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಪ್ಕಾರಾ ೧೬ರ ತರುವಾಯ ಈ ಮುಂದಿನ ಪ್ಯಾರಾವನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

೧೬ಎ ಸ್ವಾಯತ್ತ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಚುನಾವಣಾ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಅಂಥ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಿಂದ
ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸುವುದು.

ಅಸ್ಸಾಂನ ವಿಧಾನಸಭೆಗೆ ಚುನಾವಣೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಯಾವುದೇ
ಸ್ವಾಯತ್ತ ಜಿಲ್ಲೆಗಳ ಯಾವುದೇ ಪ್ರದೇಶವು ಅ೦ಥ ಯಾವುದೇ ಜಿಲ್ಲೆಗಳ ಸಲುವಾಗಿ ವಿಧಾನಸಭೆಯಲ್ಲಿ
ಮೀಸಲಿಟ್ಟ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಅಥವಾ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ತುಂಬಲು ಇರುವ ಯಾವುದೇ ಚುನಾವಣಾ ಕ್ಷೇತ್ರದ
ಭಾಗವಾಗತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲವೆಂದು ಆದರೆ, ಆದೇಶದಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸತಕ್ಕ ಮತ್ತು ವಿಧಾನಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಗೆ
ಮೀಸಲಿಟ್ಟಿಲ್ಲದ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಅಥವಾ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ತು೦ಬಲು ಇರುವ ಚುನಾವಣಾ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಭಾಗವಾಗತಕ್ಕದ್ದು
ಎಂದು ಆದೇಶದ್ದ್ವಾರಾ ಘೋಷಿಸಬಹುದು.”

ಈ ಪ್ಯಾರಾದ ಉದ್ದೇಶವಿಷ್ಟೆ ಸ್ವಾಯತ್ತ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾದ ಆದರೆ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಆ ಜಿಲ್ಲೆಗಳ
ಜನಗಳ ಅಂಗಭಾಗವಾಗಿಲ್ಲದ ಜನಗಳಿಗೆ, ಅವರದೇ ಆಗಿರುವಂತೆ ಗುರುತು ಮಾಡಿದ ಚುನಾವಣಾ
ಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಿ ವಿಧಾನಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸುವುದು ಇದೇ
ಆ ಪ್ಯಾರಾದ ಉದ್ದೇಶ.

(ಪ್ಯಾರಾ ೧೬ಎ ಅನ್ನು ಆರನೆಯ ಅನುಸೂಚಿಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)

ಜೇ ಜೇ ಜೇ
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೩೦೧

ಪ್ಯಾರಾ ೧೭

*ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸ್ವಾಮಿ, ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿ ಕೋರಿ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

“ಪ್ಕಾರಾ ೧೭ರ ತರುವಾಯ ಈ ಮುಂದಿನ ಉಪಪ್ಕಾರಾವನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

(೩) ಈ ಪ್ಯಾರಾದ ಉಪಪ್ಕಾರಾ (೨)ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯ ಏಜೆಂಟನಾಗಿ ತನ್ನ ಪ್ರಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು
ನಿರ್ವಹಿಸುವಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ತನ್ನ ವಿವೇಚನಾಧಿಕಾರವನ್ನು ಚಲಾಯಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

ಸಜ ಜೇ

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅದನ್ನು ನಾನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾರೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಹಾಗಾದರೆ ನಾನು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮೊದಲು
ಇಡುತ್ತೇನೆ. ಪ್ರಶ್ನೆಯೆಂದರೆ.

“ಪ್ಯಾರಾ ೧೭ರ ಉಪಪ್ಕಾರಾ (೨)ರ ತರುವಾಯ ಈ ಮುಂದಿನ ಉಪಪ್ಯಾರಾವನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

(೩) ಈ ಪ್ಯಾರಾದ ಉಪಪ್ಕಾರಾ (೨)ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯು ಏಜೆಂಟನಾಗಿ ತನ್ನ ಪ್ರಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು
ನಿರ್ವಹಿಸುವಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ತನ್ನ ವಿವೇಚನಾಧಿಕಾರವನ್ನು ಚಲಾಯಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

ಸಜ ಜೇ

**ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅದನ್ನು ನಾನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾರೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ಹಾಗಾದರೆ ನಾನು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮೊದಲು
ಇಡುತ್ತೇನೆ. ಪ್ರಶ್ನೆಯೆಂದರೆ.

“ಪ್ಯಾರಾ ೧೭ರ ಉಪಪ್ಕಾರಾ (೨)ರ ತರುವಾಯ ಈ ಮುಂದಿನ ಉಪಪ್ಕಾರಾವನ್ನು ಸೇರಿಸ
ತಕ್ಕದ್ದು.

“(೩) ಈ ಪ್ಯಾರಾದ ಉಪಪ್ಕಾರಾ (೨)ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯ ಏಜೆಂಟನಾಗಿ ತನ್ನ ಪ್ರಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು
ನಿರ್ವಹಿಸುವಾಗ, ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ತನ್ನ ವಿವೇಚನಾಧಿಕಾರವನ್ನು ಚಲಾಯಿಸತಕ್ಕದ್ದು.”

(ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು)

(ಬ್ರಜೇಶ್ವರ್‌ ಪ್ರಸಾದ್‌ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಲಾಯಿತು)

(ಹಾಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದ ಪ್ಯಾರಾ ೧೭ ಅನ್ನು ಆರನೆಯ ಅನುಸೂಚಿಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)

ಪ್ಯಾರಾ ೧೮
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸ್ವಾಮಿ. ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿ ಕೋರಿ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.
“ಪ್ಕಾರಾ ೧೮ರ ಖಂಡ (ಸಿ) ಅನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡತಕ್ಕದ್ದು.
ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೪೮ ಮತ್ತು ಸಂಖ್ಯೆ ೧೪೯ ಇವುಗಳನ್ನು ಬೇಡವೆಂದು
ನಿರ್ಣಯಿಸಲಾಗಿದೆ. ಮೇಲೆ ಅದೇ ಬಗೆಯ ಭಾವವಾಗುವ ಸಂಖ್ಯೆ ೨೨೩, ೨೨೪, ೨೨೫ ಮತ್ತು

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. 1್ಲ ೭ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೧೦೫೫.
** ಅದೇ, ಪುಡ ೧೦೫೬.

 
೩೦೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

೨೨೬ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಬಯಸುಾತ್ತೀರ) ಇತರ ಮೂರನ್ನು ಬೇಡವೆಂದು
ನಿರ್ಣಯಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಬ್ರಹೇಶ್ವರ್‌ ಪ್ರಸಾದ್‌: ಸ್ವಾಮಿ, ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಪೈಕಿ ಯಾವುದನ್ನೂ ಮಂಡಿಸಲು ಇಷ್ಟಪಡುವುದಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ಹಾಗಾದರೆ, ನಾನು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೪೬ ಮತ್ತು
೧೪೭ ಇವುಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

(ಆ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು)

(ಹಾಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದ ಪ್ಯಾರಾ ೧೮ ಅನ್ನು ಆರನೆಯ ಅನುಸೂಚಿಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು)

ಪ್ಯಾರಾ ೧೯

*ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸ್ವಾಮಿ, ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿ ಕೋರಿ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಪಟ್ಟಿ 1ರ (ಏಳನೆಯ ವಾರ) ಸಂಖ್ಯೆ ೧೫೦ ಮತ್ತು ೧೫೧ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ
ಹಾಗೆ, ಪ್ಯಾರಾ ೧೯ ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ಜೋಡಿಸಲಾದ ತಃಖ್ತೆಯ ಬದಲಾಗಿ, ಈ ಮುಂದಿನ ಪ್ಯಾರಾ ಮತ್ತು
ತಃಖ್ತೆಯನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

“೧೯ ಬುಡಕಟ್ಟು ಪ್ರದೇಶಗಳು- (೧) ಕೆಳಕಂಡ ತಃಖ್ರೆಯ ಭಾಗ 1 ಮತ್ತು ಭಾಗ 1! ಇವುಗಳಲ್ಲಿ
ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಲಾದ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಅಸ್ಸಾಂ ರಾಜ್ಯದ ಬುಡಕಟ್ಟು ಪ್ರದೇಶಗಳಾಗಿರತಕ್ಕದ್ದು.

(೨) ಯುನೈಟೆಡ್‌ ಖಾಸಿ ಜೈಂತಿಯಾ ಹಿಲ್ಬ್‌ ಜಿಲ್ಲೆಯು ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ಪ್ರಾರಂಭಕ್ಕೆ ಮುನ್ನ
ಖಾಸಿ ರಾಜ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಜೈಂತಿಯಾ ಹಿಲ್ಬ್‌ ಜಿಲ್ಲೆಗಳೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು
ಒಳಗೊಂಡಿರತಕ್ಕದ್ದು. ಶಿಲ್ಲಾಂಗ್‌ನ ಕಂಟೋನ್ಮೆಂಟ್‌ ಮತ್ತು ಮುನಿಸಿಪಾಲಿಟಿ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ತತ್ಕಾಲದಲ್ಲಿ
ಒಳಗೊಂಡಿರತಕ್ಕ ಯಾವುದೇ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಆದರೆ ಶಿಲ್ಲಾಂಗ್‌ನ ಮುನಿಸಿಪಾಲಿಟಿಯಲ್ಲಿ
ಒಳಗೊಂಡಿರತಕ್ಕ ಪ್ರದೇಶದ ಪೈಕಿ ಮಿಲಿಯಂ ಖಾಸಿ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಭಾಗವಾಗಿರುವಷ್ಟನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ.

ಪರಂತು. ಈ ಅನುಸೂಜಿಯ ಪ್ಕಾರಾ ೩ರ (೧) ಉಪಪ್ಕಾರಾದ (ಇ) ಮತ್ತು (ಎಫ್‌) ಈ
ಖಂಡಗಳ, ಪ್ಕಾರಾ ೪ ಮತ್ತು ಪ್ಯಾರಾ ೫ ಮತ್ತು ಉಪಪ್ಕಾರಾ (೨) ಪ್ಕಾರಾ (೩)ರ ಖಂಡಗಳು (ಎ).
(ಬಿ) ಮತ್ತು (ಡಿ) ಮತ್ತು ಪ್ಕಾರಾ ೮ರ ಉಪಪ್ಕಾರಾ (೪) ಇವುಗಳ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ, ಶಿಲ್ಲಾಂಗ್‌
ಮುನಿಸಿಪಾಲಿಟಿಯಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಿರತಕ್ಕ ಪ್ರದೇಶದ ಯಾವುದೇ ಭಾಗವನ್ನು ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಿರುವುದಾಗಿ
ಭಾವಿಸತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ.

(೩) (ಯುನೈಟೆಡ್‌ ಖಾಸಿ-ಜೈಂತಿಯಾ ಹಿಲ್ಬ್‌ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಹೊರತಾಗಿ) ಕೆಳಕಂಡ ಯಾವುದೇ
ಜಿಲ್ಲೆಯ ತಃಖ್ತೆಯಲ್ಲಿನ ಯಾವುದೇ ಉಲ್ಲೇಖವನ್ನು. ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ಪ್ರಾರಂಭದ ದಿನಾಂಕದಂದು ಆ
ಜಿಲ್ಲೆಗೆ ಅಥವಾ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಮಾಡಲಾದ ಉಲ್ಲೇಖ ಎಂದು ಭಾವಿಸತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ.

ಪರಂತು ಕೆಳಕಂಡ ತಃಖ್ರೆಯ ಗನೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಲಾದ ಯಾವುದೇ ಬುಡಕಟ್ಟು
ಪ್ರದೇಶಗಳು, ಅಸ್ಸಾಂ ರಾಜ್ಯಪಾಲನು ಈ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ, ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯ ಪೂರ್ವಾನುಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು

ಮು

ಸೂಚಿಸಬಹುದಾದಂಥ ಬಯಲು ನಾಡಿನಲ್ಲಿ, ಅಂಥ ಯಾವುದೇ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ.

ಸ್ಟೆ

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸ೦. 1 ೭ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೧೦೫೬-೧೦೫೭.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೩೦೩

ಭಾಗ-1

ಯುನೈಟೆಡ್‌ ಖಾಸಿ ಜೈಂತಿಯಾ ಓಲ್ಬ್‌ ಜಿಲ್ಲೆ
ಗಾರೋ ಹಿಲ್ಸ್‌ ಜಿಲ್ಲೆ

ಲುದಾಯಿ ಹಿಲ್ಸ್‌ ಜಿಲ್ಲೆ

ನಾಗಾ ಹಿಲ್ಸ್‌ ಜಿಲ್ಲೆ

. ನಾರ್ತ್‌ ಕಾಚಾರ್‌ ಹಿಲ್ಸ್‌

. ಮಿಕಿರ್‌ ಹಿಲ್ಬ್‌ ಜಿಲ್ಲೆ

೧ಜಿ ಚ ಆಧ

ಭಾಗ-11

೧. ಈಶಾನ್ಯ ಸರಹದ್ದು: ಬಲಿಪಾರಾ ಫ್ರಂಟಿಯರ್‌ ಟ್ರಾಕ್‌ ಅನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಟ್ರಾಕ್‌, ತಿರಪ್‌
ಫ್ರ೦ಟಿಯರ್‌ ಟ್ರಾಕ್ಸ್‌, ಅಬೋರ್‌ ಹಿಲ್ಬ್‌ ಜಿಲ್ಲೆ, ಮಿಸಿಮಿ ಹಿಲ್ಬ್‌ ಜಿಲ್ಲೆ.

೨. ನಾಗಾ ಬುಡಕಟ್ಟು ಪ್ರದೇಶ

ಸಜ ಜೇ

*ಶ್ರೀ ರೋಹಿಣಿಕುಮಾರ್‌ ಚೌಧುರಿ: ಆದರೆ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಮಂಡಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು
ಒಂದು ಛದ್ಮ ಎಂದು ನನ್ನ ಅನಿಸಿಕೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಯಾತಕ್ಕಾಗಿ ಛದ್ಮು

ಶ್ರೀ ರೋಹಿಣಿಕುಮಾರ್‌ ಚೌಧುರಿ: ಏತಕ್ಕೆ ಅಂದರೆ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಮೂಲಕ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌
ಅವರು, ಸ್ವಾಯತ್ತ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಶಿಲ್ಲಾಂಗ್‌ ಮುನಿಸಿಪಾಲಿಟಿಯ ಯಾವುದೇ ಭಾಗವನ್ನು ಸೇರ್ಪಡೆ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ
ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟಂತೆ ತಮ್ಮ ನಿಲುವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿರುವ ಹಾಗೆ ಸೂಚಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾನು ನನ್ನ ನಿಲುವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ರೋಹಿಣಿಕುಮಾರ್‌ ಚೌಧುರಿ: ಈಗಿರುವಂತೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಪ್ಯಾರಾ (೨)ನಲ್ಲಿ.

ಶ್ರೀ ಟಿ. ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿ: ನಮಗೆ ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಎಳ್ಳಷ್ಟೂ ಹಿತಾಸಕ್ತಿ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಮತ್ತು ಆ
ಬಗ್ಗೆ ಯಾವುದೇ ಛದ್ಮ ತಂತ್ರದ ಅಗತ್ಯ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಲೆ?

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಛದ್ಮ ತಂತ್ರದ ಪ್ರಶ್ನೆಯೇ ಇಲ್ಲ. ಆ ಪ್ಕಾರಾ ಅರ್ಥವು ಅತ್ಯಂತ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ.
ಮಿಲಿಯಂ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಭಾಗವಾಗಿರತಕ್ಕ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಶಿಲ್ಲಾಂಗ್‌ ಮುನಿಸಿಪಾಲಿಟಿಯನ್ನು
ಹೊರತುಪಡಿಸುವುದೇ ಆ ಉದ್ದೇಶ.

ಸಜ ಜೇ

*ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸ್ವಾಮಿ, ಪ್ಶಾರಾ ೧೯ರ ಹೊಸ ಪ್ಯಾರಾವನ್ನು ಪ್ರತಿಸ್ಥಾಪಿಸುವ

ನನ್ನ ಸಂಖ್ಯೆ ೩೩೧ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು, ಈಗ ನಾನು ಕಾಣುತ್ತಿರುವಂಥ ಬಗೆಯ ತೊಂದರೆಗೆ ಎಡೆಮಾಡಿ

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸ೦. 1 ೭ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೧೦೬೩-೧೦೬೪.
* ಅದೇ, ಪುಟ ೧೦೭೦-೧೦೭೪.
೩೦೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಕೊಡಬಹುದು ಎಂದು ಎಣಿಸಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಪ್ಯಾರಾ ೧೯ರಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡ ಉಪಬಂಧಗಳನ್ನು
ವಿವರಿಸಲು ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಮಯ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಈಗ ನಡೆದ ಒಂದು ರೀತಿ ಚರ್ಜೆಯ ಕಾರಣ.
ನಾನು ಹೊಸ ಪ್ಯಾರಾ ೧೯ರಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡ ಉಪಬಂಧಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಲು ಕರ್ತವ್ಯಬದ್ಧನಾಗಿದ್ದೇನೆ.
ಇದರ ಅರ್ಥ ಏನು ಎಂದು ವಿವರಿಸಲು ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತೇನೆ. ಯುನೈಟ್‌ ಖಾಸಿ ಜೈಂತಿಯಾ ಹಿಲ್ಬ್‌ ಜಿಲ್ಲೆಗೆ
ಸಂಬ೦ಧಪಡುವಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ (ತಃಖ್ರೆಯ ಭಾಗ 1ರ ನಮೂದು ೧ರಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಲಾದ) ಶಿಲ್ಲಾಂಗ್‌
ಮುನಿಸಿಪಾಲಿಟಿ ಒಳಗೊಂಡಿರತಕ್ಕ ಮತ್ತು ಖಾಸಿ ಮಿಲಿಯಂ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಭಾಗವಾಗಿರತಕ್ಕ ಪ್ರದೇಶವು
ಯುನೈಟೆಡ್‌ ಖಾಸಿ ಜೈಂತಿಯಾ ಹಿಲ್ಡ್‌ ಜಿಲ್ಲೆ ಅಂಗಭೂತ ಭಾಗವಾಗಿರತಕ್ಕದ್ದು ಅಂದರೆ ಶಿಲ್ಲಾಂಗ್‌ನಲ್ಲಿ
ಸೇರಿಸಲಾದ ಮಿಲಿಯಂ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಈ ಭಾಗವು ಯುನೈಟೆಡ್‌ ಖಾಸಿ ಜೈಂತಿಯಾ ಹಿಲ್ಸ್‌ ಜಿಲ್ಲೆಯ
ಭಾಗವಾಗುತ್ತದೆ. ಮಿಲಿಯಂ ಸಂಸ್ಥಾನವು ಹೊಸ ಪ್ಕಾರಾ ೧೯ರ ಉಪಬಂಧಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಎರಡು
ಪ್ರ್ಯೇಕ ಅಧಿಕಾರ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಗೆ ಒಳಪಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ಮನಗಾಣಬಹುದು. ಅದು ಶಿಲ್ಲಾಂಗ್‌ ಮುನಿಸಿಪಾಲಿಟಿಯ
ಅಧಿಕಾರ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಒಳಪಡುತ್ತದೆ. ಯಾಕೆಂದರೆ, ಈ ಉಪಬಂಧದ್ವಾರಾ ನಾವು ಅಸ್ಸಾಂ ವಿಧಾನಮಂಡಳವು
ತೀರ್ಣಗೊಳಿಸಿದ ಮುನಿಸಿಪಲ್‌ ಅಧಿನಿಯಮದ ಮೂಲಕ ನಿರ್ಧರಿಸಲಾದಂಥ ಶಿಲ್ಲಾಂಗ್‌ ಮುನಿಸಿಪಾಲಿಟಿಯ
ಎಲ್ಲೆಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ. ಆ ಅಧಿನಿಯಮದ ಪ್ರಕಾರ ಮಿಲಿಯಂ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಈ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ
ಭಾಗವು ಮುನಿಸಿಪಾಲಿಟಿಯಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.

ಇಮ್ಮಡಿ ಕ್ಷೇತ್ರಾಧಿಕಾರದ ಮೂಲಕ ಯುನೈಟೆಡ್‌ ಖಾಸಿ ಜೈಂತಿಯಾ ಶಿಲ್ಬ್‌ ಜಿಲ್ಲೆ ಮತ್ತು
ಮುನಿಸಿಪಾಲಿಟಿಯ ನಡುವೆ ಘರ್ಷಣೆ ಉಂಟಾಗುವ ಸಂಭವವುಂಟು. ಅಂಥ ಘರ್ಷಣೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವ
ಸಲುವಾಗಿ ನಾನು ಉಪಖಂಡ («೨ಕ್ಕೆ ಒಂದು ಪರಂತುಕವನ್ನು ಜೋಡಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಈ ಪರಂತುಕದ
ಪರಿಣಾಮ ಹೀಗಾಗುತ್ತದೆ. ಯುನೈಟೆಡ್‌ ಖಾಸಿ ಜೈಂತಿಯಾ ಹಿಲ್ಸ್‌ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಜಿಲ್ಲಾ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಕ್ವೇತ್ರಾಧಿಕಾರವು
ಇಲ್ಲದಂತಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಆ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಮುನಿಸಿಪಾಲಿಟಿಯ ಕ್ಷೇತ್ರಾಧಿಕಾರವು ನಿರ್ಬಂಧಿತವಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು
ಪರಂತುಕದಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಲಾದ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಈ ಪ್ರದೇಶದ ಮೇಲೆ ಜಿಲ್ಲಾ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಕ್ವೇತ್ರಾಧಿಕಾರವು
ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ. ಕ್ಷೇತ್ರಾಧಿಕಾರದ ಘರ್ಷಣೆಯನ್ನು ತಪ್ಪಿಸುವುದೇ ಈ ಪರಂತುಕದ ಉದ್ದೇಶ. ಇದಿರು
ಪಕ್ಷದವರು ಮಿಲಿಯಂ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಯುನೈಟೆಡ್‌ ಖಾಸಿ ಜೈಂತಿಯಾ ಹಿಲ್ಸ್‌ ಜಿಲ್ಲೆಯ
ಅಧಿಕಾರ ಕ್ಷೇತ್ರದಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹೊರತುಪಡಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಮತ್ತು ಶಿಲ್ಲಾಂಗ್‌ ಮುನಿಸಿಪಾಲಿಟಿಯ
ಅನನ್ಯ ಅಂಗಭಾಗವಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

ಪಂಡಿತ್‌ ಹೃದಯನಾಥ್‌ ಕುಂರುು: ಈಗ ಇರುವಂತೆಯೇ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಹಾಗೆ ಇದೆಯೊ ಹೇಗೆ ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಪ್ರಶ್ನೆಯೆಂದರೆ
ಇಷ್ಟೆ. ಆ ಕಡೆಯ ಪೈಕಿ ಒಬ್ಬರು ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತ ಶ್ರೀ ರೋಹಿಣಿಕುಮಾರ್‌ ಎಂದು ತೋರುತ್ತದೆ. ಅವರು
ಹೇಳುವ ಹಾಗೆ ಮುನಿಸಿಪಾಲಿಟಯ ನಾಲ್ಕರ ಮೂರು ಭಾಗವು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಈ ಪ್ರದೇಶದಿಂದ
ಆವೃತವಾಗಿದೆ. ಇನ್ನು, ವಿವಾಹ ವಿಧಿಗಳು. ವಾರಸಾ ಕಾನೂನುಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ರೂಢಿ ರಿವಾಜುಗಳು
ಮತ್ತು ರೀತಿ ನೀತಿಗಳು ಇವುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಹಾಗೆ ಮಿಲಿಯಂ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಭಾಗದ ನಿವಾಸಿಗಳು
ಅವೇ ಕಾನೂನುಗಳಿಗೆ ಒಳಪಡುತ್ತಾರೆ. ಇಡೀ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಲಿತವಿರುವ ಅದೇ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಅವೇ
ರೂಢಿ ರಿವಾಜುಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಸಮಾರಂಭಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಪರಿಣಾಮಸ್ವರೂಪವಾಗಿ ಒದಗುವ
ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಎಂದರೆ ಹೀಗೆ: ಈ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಯುನೈಟೆಡ್‌ ಖಾಸಿ ಜೈಂತಿಯಾ ಹಿಲ್ಸ್‌ ಜಿಲ್ಲೆಯಿಂದ
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೩೦೫

ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹೊರತುಪಡಿಸಲಾಯಿತು ಎಂದು ಭಾವಿಸೋಣ. ಈ ಜನರು ವಿವಾಹ ವಿಧಿಗಳು,
ವಾರಸಾ ಕಾನೂನು, ಇತರ ರೂಢಿ ರಿವಾಜು, ರೀತಿ-ನೀತಿಗಳೇ ಮುಂತಾದವುಗಳ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ವಿಲಿಯಂ
ಸಂಸ್ಥಾನದ ಇತರ ಭಾಗದ ಸೋದರರಂತೆಯೇ ಇದ್ದಾಗ್ಯೂ ಅವರು ಒಮ್ಮಿಂದೊಮ್ಮೆಯೆ, ಸಂಸತ್ತು ಮತ್ತು
ಅಸ್ಸಾಂ ವಿಧಾನಮಂಡಳವು ರಚಿಸಬಹುದಾದ, ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ವಿವಾಹ ವಿಧಿಗಳು ವಾರಸಾ ಕಾನೂನುಗಳು,
ಎಲ್ಲ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಕಾನೂನುಗಳು ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ ಸೇರುತ್ತಾರೆ. ಕೆಲವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಏಕರೂಪವಾಗಿರುವ
ಜನಸಮುದಾಯಗಳನ್ನು ಈ ರೀತಿ ವಿಚ್ಛೇದಿಸುವುದು ತರವಲ್ಲ ಎಂದು ನನ್ನ ಅನಿಸಿಕೆ. ಸಮುದಾಯದ
ಒಂದು ಭಾಗವು ತಮ್ಮ ಬುಡಕಟ್ಟು ಜೀವನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಹಾಗೆ, ಸ್ವಾಯತ್ತತೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಇನ್ನೊಂದು ಭಾಗವು ಇತರ ಜನಸಮುದಾಯ ಒಳಪಡುವ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಕಾನೂನುಗಳಿಗೆ ಒಳಪಡುತ್ತದೆ.
ಈ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯು, ಉಪಖಂಡ (೨)ರಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡ ಉಪಬಂಧವು
ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ಲಗತ್ತಾಗಿ ಬರುವ ಪರ೦ತುಕವು ಈ ಸಮಸ್ಯೆಗೆ ಸೂಕ್ತ ಪರಿಹಾರ ಮಾರ್ಗ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿತ್ತು.
ಅಂದರೆ, ಪರಂತುಕದಲ್ಲಿ ವಿವರಣಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಪರಿಭಾಷಿಸಲಾದಂತೆ, ಮುನಿಸಿಪಾಲಿಟಿಯ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ,
ಮುನಿಸಿಪಾಲಿಟಿಯ ಭಾಗವಾಗಿರುಂಥ ವಿಲಿಯಂ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಭಾಗವು. ಮುನಿಸಿಪಾಲಿಟಿಯ ಅಧಿಕಾರ
ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ಅಧೀನದಲ್ಲಿ ಇರಬೇಕು ಮತ್ತು ಜಿಲ್ಲಾ ಪರಿಷತ್ತನ್ನು ಯಾವ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ರಚಿಸಲಾಗಿದೆಯೋ
ಆ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ಜಿಲ್ಲಾ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟರಬೇಕು. ಹಾಗಾದರೆ ಘರ್ಷಣೆಗೆ
ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲ. ಹಾಗೆಯೇ ಆ ಮೂಲಕ ಮೂಲಭೂತ ಉದ್ದೇಶದ ನೆರವೇರಿಕೆಗೆ ಅನುಕೂಲವಾಗುತ್ತದೆ.
ಅರ್ಥಾತ್‌ ಒಂದೇ ತರಹದ ಜನಸಮುದಾಯವು ಒಂದೇ ಬಗೆಯ ಕಾನೂನುಗಳಿಗೆ, ಒಂದೇ ಬಗೆಯ
ಆಡಳಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಒಳಪಡಬೇಕು ಎ೦ಬ ಉದ್ದೇಶವು ಈಡೇರಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುತ್ತದೆ.

ಇನ್ನು ಈ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ವಿವಾದಕ್ಕೆ ಎಡೆಯುಂಟಾಗುವ ಸಂಭವವುಂಟು. ಏನೆಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳನ್ನು
ಅಡಕಗೊಳಿಸಬೇಕೋ ಆ ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಅಡಕಗೊಳಿಸುವಷ್ಟು ವಿಶಾಲವಾಗಿದೆಯೇ ಈ ಪರಂತುಕ9
ಅಥವಾ ಸಂಕುಚಿತವಾಗಿದೆಯೇ? ಆ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ಯಾವುದೇ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಗೊಳಿಸಲಾರೆನು.
ಈ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯವರು ಇಬ್ಬರು ಪ್ರಧಾನ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ದ್ವಾರಾ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ
ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ. ಅಸ್ಸಾಂನ ಪ್ರಧಾನಿ ಮತ್ತು ಅವರ ಸಹೋದ್ಯೋಗಿ ನಿಕೋಲ್ಡ್‌ರಾಯ್‌ ಇವರಿಬ್ಬರೂ ವಿಷಯದ
ಬಗ್ಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಪಡೆದವರು. ಅವರು ತಿಳಿವಳಿಕೆ ತೋರುವ ಪ್ರಕಾರ ಇನ್ನೂ
ಇತರ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಅಡಕಗೊಳಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಇಷ್ಟಪಟ್ಟರೆ, ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯು
ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಯಾವುದೇ ಆಕ್ಷೇಪವೆತ್ತಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ. ಕಾರಣವೆಂದರೆ ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಗೂ ಈ
ವಿಷಯಕ್ಕೂ ಯಾವುದೇ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ರೋಹಿಣಿಕುಮಾರ್‌ ಚೌಧುರಿ: ಶಿಲ್ಲಾಂಗ್‌ನಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಾ೦ಗದವರಲ್ಲದ ಜನ
ಸಮುದಾಯಗಳಿಗೆ ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ನಿಲುವನ್ನು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುವ ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲವೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಯಾವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ?

ಶ್ರೀ ರೋಹಿಣಿಕುಮಾರ್‌ ಚೌಧುರಿ: ನೀವು ಯಾವೆಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತಿರುವಿರೋ
ಆ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಿಷಯದಲ್ಲಿ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಿಮ್ಮ ವಿಚಾರ ನನಗೆ ಅರ್ಥವಾಗಲಿಲ್ಲ. ನಾವು
ಮಾಡಿರುವುದೇನೆಂದರೆ ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಜನಗಳ ಸಲುವಾಗಿ ಇಮ್ಮಡಿ ಹಕ್ಕುಗಳ ವ್ಯವಸ್ಥೆ.
೩೦೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಅವರು ಶಿಲ್ಲಾಂಗ್‌ ಮುನಿಸಿಪಾಲಿಟಿಯ ಅಧೀನದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು ಚುನಾಯಿಸುವ ಹಕ್ಕು
ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ. ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ. ಜಿಲ್ಲಾ ಪರಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು ಚುನಾಯಿಸುವ ಹಕ್ಕು
ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ. ಅದರ ಆಜೆ ಅಧಿಕಾರವ್ಯಾಪ್ತಿಯು ನಿಖರವಾಗಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಈ ಹೊಸ ೧೯ನೇ
ಪ್ಕಾರಾಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಹಾಗೆ ಯಾವುದೇ ಇತರ ವಿಜಾರಾಂಶ ಇದೆಯೆಂದು ನನಗೆ ಅನ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ರೋಹಿಣಿಕುಮಾರ್‌ ಚೌಧುರಿ: ಮಾಹಿತಿ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನೆತ್ತಿ ನಾನು ಕೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ, ಈಗ
ಮಾತನಾಡುತ್ತಿರುವ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಪ್ರಕಾರ ಒಬ್ಬನೇ ಒಬ್ಬ ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಾ೦ಗದ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಇಲ್ಲದಿರುವ
ದಿಮಾಪುರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಜನಗಳಿಗೂ ಶಿಲ್ಲಾಂಗ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಆ ಜನಗಳಿಗೂ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ರೆವರೆಂಡ್‌
ನಿಕೋಲ್ಡ್‌ರಾಂಯ್‌ ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳ ಮೂಲಕವೇ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಸಿಗಬೇಕು ಎಂದು
ಅರ್ಥವೆ?

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಅವರು ದಿಮಾಪುರ್‌ ಬಗ್ಗೆ ಏನನ್ನೂ ಹೇಳಿಲ್ಲ. ಅವರು ಪ್ಯಾರಾ ೧೦,
ಉಪಪ್ಕಾರಾ (೨)ದ (ಡಿ) ಉಪಖಂಡವನ್ನು ಪರಂತುಕದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಬಹುದೋ ಹೇಗೆ ಎಂದು
ಶ್ರೀ ಬಾರ್ದೊಲೊಯ್‌ ಅವರು ಕೇಳಿದ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನನ್ನ ಆಕ್ಷೇಪಣೆಯೇನೂ ಇಲ್ಲ. ವಿಷಯವನ್ನು ಅವರ
ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಬಿಟ್ಟುಕೊಡುತ್ತೇವೆ. ಕೆಲವು ವಿಷಯಗಳು ಸೇರ್ಪಡೆ ಆಗಬೇಕು ಎಂದು ಅವರು ಭಾವಿಸಿದರೆ.
ನಾವೇಕೆ ಆಕ್ಷೇಪ ಎತ್ತಬೇಕು. ನಾವು ಅವರ ಸಲಹೆಯ ಮೇರೆಗೆ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ.

ಪಂಡಿತ್‌ ಹೃದಯನಾಥ್‌ ಕುಂರುಬು: ಈ ಅ೦ಶವನ್ನು ಕುರಿತು ನಾನು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರಿಂದ
ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಕೇಳಲೆ? ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಗೆ ಅಥವಾ ಅಸ್ಸಾಂ ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಾ೦ಗಗಳ ಸಮಿತಿಯ
ವರದಿಗೆ ಸಹಿ ಹಾಕಿರುವ ಶ್ರೀ ಬಾರ್ದೊಲೊಯ್‌ ಮತ್ತು ರೆವರೆಂಡ್‌ ನಿಕೋಲ್ಡ್‌ರಾಯ್‌ ಅವರಿಗೆ
ಶಿಲ್ಲಾಂಗ್‌ ಮುನಿಸಿಪಾಲಿಟಿಯ ಕಾರ್ಯಕ್ಷೇತ್ರದ ಎಲೆಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವ ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಗಳ ಸ್ಥಾನಮಾನಕ್ಕೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಹಾಗೆ ಬದಲಾವಣೆ ಆಗಬೇಕೆಂದು ಕೋರುವ ಉಯಾವುದೇ ಮನವಿಗಳೇನಾದರೂ
ಬಂದಿದೆಯೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅವರ ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹತೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿಲ್ಲ ಅಥವಾ
ಅಂತಹ ಯಾವುದೇ ಮನವಿಯ ಮೂಲಕ ತಮ್ಮ ನಿಲುವನ್ನು ಗಟ್ಟಿಗೊಳಿಸಿಕೊ೦ಂಡಿದ್ದಾರೆಯೇ ಹೇಗೆ
ಎಂಬುದನ್ನು ಸಹ ಪರೀಕ್ಷಿಸಿಲ್ಲ.

ಪಂಡಿತ್‌ ಹೃದಯನಾಥ್‌ ಕುಂದು: ನಾನು ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೆಂದರೆ, ನನ್ನ
ಮಾನ್ಯ ಸ್ನೇಹಿತರು ಅಸ್ಸಾಂ ಪ್ರಧಾನಿ ಮತ್ತು ರೆವರೆಂಡ್‌ ನಿಕೋಲ್ಡ್‌ರಾಯ್‌ ಅವರ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವನ್ನು
ಕುರಿತು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದು, ಆದರೆ ನಾನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ ಸಮಿತಿಯ ವರದಿಗೆ ಈ ಇಬ್ಬರೂ ಸಭ್ಯ ಗೃಹಸ್ಥರು
ಸಹಿ ಹಾಕಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಆ ಸಮಿತಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಶಿಲ್ಲಾಂಗ್‌ ಮುನಿಸಿಪಾಲಿಟಿಯ ಎಲ್ಲೆಗಳು ಈಗ ಇರುವ
ಹಾಗೆಯೇ ಮುಂದುವರಿಯಬೇಕು. ಇದಲ್ಲದೆ, ಸಮಿತಿಯು ಆ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವ ಜನಗಳ
ಸ್ಥಾನಮಾನದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಬದಲಾವಣೆ ಆಗಬೇಕೆಂದು ಸಲಹೆ ಮಾಡಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅವರು ಹಾಗೇನೋ ಮಾಡಿರಬಹುದು. ಆದರೆ, ಆ
ಮೂಲಕ ಇನ್ನಷ್ಟು ಮರುಪರೀಕ್ಷೆ ಕೂಡದು ಎಂದು ಅರ್ಥವಾಗುವುದಿಲ್ಲವಲ್ಲ. ನಾನು ಹೇಳಿದ ಪ್ರಕಾರ,
ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯು, ಈ ವಿಷಯವು ಸ್ಥಳೀಯ ವಿಷಯವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿತ್ತು ಮತ್ತು ಆ ಕಾರಣ
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೩೦೭

ಆ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳುವವರ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ ಅಥವಾ ಸಲಹೆ ಪಡೆಯದೆ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳುವುದು
ಸರಿಯಲ್ಲ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿತ್ತು. ಅವರು ಹಾಗೆ...

ಶ್ರೀ ಕುಲಧರ ಚಾಲಿಹಾ: ದಿಮಾಪುರ್‌ನಲ್ಲಿ ಭಾರತ ದೇಶದ ಎಲ್ಲೆಡೆಗಳಿ೦ದ ಬ೦ದ ಜನಗಳು ವಾಸ
ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ದಿಮಾಪುರ್‌ ಬಗ್ಗೆ ಏನನ್ನು ಹೇಳುವುದರಿ೦ದಲೂ ಪ್ರಯೋಜನವಿಲ್ಲ. ಅವರು
ದಿಮಾಪುರ್‌ ಬಗ್ಗೆ ಏನನ್ನು ಹೇಳಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾನು ಆ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಈವರೆಗೆ ಏನನ್ನೂ ಹೇಳಿಲ್ಲ.
ನಾನು ಈಗ ಆ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ನಾನೀಗ ಸ್ವಾಯತ್ತ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಿಂದ ಕೆಲವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸುವ ವಿಷಯಕ್ಕೆ
ಬರುತ್ತೇನೆ.

ಈ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ, ಇದೀಗ ತೀರ್ಣಗೊ೦ಡಿರುವ ಅನುಚ್ಛೇದ ೧೬ಎ ದ ಗಮನ ಸೆಳೆಯಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ಆ ಅನುಚ್ಛೇದವನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಬೇಕು ಎಂದು ನನ್ನ ಅಪೇಕ್ಷೆ. ಇದರೊಂದಿಗೆ ಒಂದು ಪಶ್ನೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದು.
ಗಾರೋಹಿಲ್ಬ್‌ಗಳೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವ ಎರಡು ಮೌಜಾಗಳಿಗೆ. ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಜತೆಗೆ ದಿಮಾಪುರ್‌
ಪ್ರದೇಶದ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಸಹ ನಮ್ಮ ಸ್ನೇಹಿತ ಶ್ರೀ ಜಾಲಿಹಾ ಅವರು ಎತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರು ಆ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ
ಹಾಜರಿದ್ದರು ಎಂದು ನಾನು ಹೇಳಿದರೆ ಸಮರ್ಥನೀಯ ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಈ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ
ಅಸ್ಸಾಂನ ಇನ್ನೂ ಮೂವರು ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಉಪಸ್ಥಿತರಿದ್ದರು. ಅವರೊಂದಿಗೆ ಶ್ರೀ ಬಾರ್ದೊಲೊಯ್‌
ರೆವರೆಂಡ್‌ ನಿಕೋಲ್ಸ್‌ ರಾಯ್‌ ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ಜಾಲಿಹಾ ಮತ್ತು ಆ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಗಾರೋ ಹಿಲ್ಸ್‌ಗಳ ಈ
ಮೌಜುಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ದಿಮಾಪುರ್‌ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಸ್ವಾಯತ್ತ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಿಂದ ಬೇರ್ಪಡಿಸಬಹುದೋ ಹೇಗೆ
ಎಂಬ ವಿಚಾರವನ್ನು ಪರ್ಯಾಲೋಜಿಸಲಾಯಿತು. ಅದೇ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ. ಆ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಮೌಜುಗಳ
ಜೀವನವು ಅವರ ಆರ್ಥಿಕ ಜೀವನವು ಸ್ವಾಯತ್ತ ಜಿಲ್ಲೆಗಳ ಜನಸಮುದಾಯದ ಜೀವನದೊಂದಿಗೆ ನಿಕಟವಾದ
ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಕಾರಣ, ಅವುಗಳನ್ನು ಆ ಸ್ವಾಯತ್ತ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಿಂದ ಬೇರ್ಪಡಿಸುವುದು
ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯವಲ್ಲ ಎಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯ ವ್ಯಕ್ತಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು. ಆದಕಾರಣ, ಆ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಅಂದರೆ,
ಗಾರೋಜಿಲ್ಸ್‌ ಮತ್ತು ದಿಮಾಪುರ ಪ್ರದೇಶದ ಮೂರು ಮೌಜಗಳನ್ನು, ಅಲ್ಲಿನ ಜನಗಳಿಗೆ ವಿಧಾನಸಭೆಯಲ್ಲಿ
ರಾಜಕೀಯ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಮಾತ್ರವೇ ಬೇರ್ಪಡಿಸಿದರೆ ಸಾಕು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಯಿತು.
ಅದನ್ನು ಹೇಳಿದವರು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತ ಶ್ರೀ ಜಾಲಿಹಾ ಮತ್ತು ಈಗ ಅವರೇ ದಿಮಾಪುರ
ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ ಆಕ್ರೇಪ ಎತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ವಿನಂತಿಯ ಮೇರೆಗೆ, ಈ ಮೂವರು ಅಸ್ಸಾಂ
ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ಕೋರಿಕೆಯ ಮೇರೆಗೆ, ಈಗ ರೂಪಿಸಿರತಕ್ಕ ಪದಸಮುಚ್ಚಯದಲ್ಲಿ ಪ್ಕಾರಾ ೧೬ಎ ರೂಪಿಸಿದ್ದು.
ಅವರ ಆ ಸಮುಚ್ಚಯದಲ್ಲಿ. ಅವುಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬೇರ್ಪಡಿಸಬೇಕೆಂದು ಮತ್ತು ಅವು ಸ್ವಾಯತ್ತ
ಜಿಲ್ಲೆಗಳ ಭಾಗವಾಗಿರಕೂಡದೆಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದ್ದರೆ, ಅವರ ಆಶೋತ್ತರವನ್ನು ಈಡೇರಿಸುವಲ್ಲಿ ನಾವು
ಆಕ್ಷೇಪವೆತ್ತುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದಕಾರಣ, ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯು ಯಾವುದನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು ಎಂದು
ಅದಕ್ಕೆ ಸಲಹೆ ಮಾಡಿಲ್ಲವೋ, ಅದನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದುಂಟು ಎಂದು ಅದರ ಮೇಲೆ ತಪ್ಪ ಹೊರಿಸುವುದರಲ್ಲಿ

 

* ಚುಕ್ಕಿಗಳು ತಡೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
೩೦೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಅರ್ಥವಿಲ್ಲ. ಅದು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ, ನಿವೇದನೆ. ಪ್ಯಾರಾ ೧೬ಎ ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯವರ ಮತ್ತು
ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ದಿಮಾಪುರ ವಿಷಯವನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾವಿಸಿದ ಶ್ರೀ ಜಾಲಿಹಾ ಅವರೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಅಸ್ಸಾಂನ
ಮೂವರು ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳವರ ಯಥಾರ್ಥ ನಿರ್ಣಯಗಳು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀ ಕುಲಧರ ಚಾಲಿಹಾ: ಅಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನು ಒಬ್ಬ ಸಲಹೆಗಾರನಾಗಿ ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲು ಮಾತ್ರ ಕಳಿಸಲಾಗಿತ್ತು
ಎಂದು ನಾನು ತಿಳಿಸಬಹುದೆ? ನಾನು ಆ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯನಾಗಿದ್ದೇನೆಂದು ಎಂದೂ ಅನಿಸಿದ್ದಿಲ್ಲ.
ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ. ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಹೆಸರು ಕಂಡುಬರುವುದಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನೀವು ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದೀರಿ ಎಂದು ಯಾರೂ
ಹೇಳಿಲ್ಲ. ನೀವು ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಜರಿದ್ದೀರಿ ಎಂದು ಮಾತ್ರ ಅವರು ಹೇಳಿದ್ದು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅದು ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಇನ್ನೂ ಒಂದು ಅಂಶವನ್ನು
ಗಮನಿಸಲಿಕ್ಕುಂಟು. ಅಂದರೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೯೯ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಅದು ರಾಜ್ಯಪಾಲನಿಗೆ ಎಲ್ಲೆಗಳನ್ನು
ಬದಲಾಯಿಸಲು, ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಕುಗ್ಗಿಸಲು ಮುಂತಾದ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಪ್ರದಾನ ಮಾಡುತ್ತವೆ. ಹಾಗೆ
ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಈಗ ಸ್ವಾಯತ್ತ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಿರುವ ಯಾವುದೇ ಪ್ರದೇಶದಿ೦ದ ಯಾವುದೇ
ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸಲು (ವಿಚ್ಛೇದಿಸಲು) ಯಾವುದೇ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಲು ಸಕಲ
ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಅದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗದಿದ್ದರೆ, ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯು, ಹಾಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುವ
ಸುಸ್ಪಷ್ಟ ಖಂಡವನ್ನು ಸೇರಿಸಲು ಸರ್ವಥಾ ಸಿದ್ಧವು೦ಟು. ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಸಮ್ಮೇಳನಕ್ಕೆ ಬಂದು, ಒಂದು
ನಿದಿಷ್ಟ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡು, ಮತ್ತು ಆ ತರುವಾಯ ಆ ಒಪ್ಪಂದದಿಂದ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಸರಿದು. ಮತ್ತು
ಆ ಬಗ್ಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ತಂದು ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯ ವಿರುದ್ಧ ಟೀಕೆ ಮಾಡಲು ನಿಮಿತ್ತ ಹುಡುಕುತ್ತ. ಆ
ಸಮಿತಿಯವರು ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ಆಶೋತ್ತರಗಳಿಗೆ ಪ್ರತಿಕೂಲವಾಗಿ ಏನೋ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಹೇಳುವುದು.
ಸೌಮ್ಯವಾದ ಪದಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದರೂ ಅತ್ಯಂತ ದೌರ್ಭಾಗ್ಯಪೂರ್ಣ ಸ೦ಗತಿ ಎಂದು ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ...*

ಶ್ರೀ ಕುಲಧರ ಚಾಲಿಹಾ: ಅಲ್ಲ. ಹಾಗಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನನಗೆ ಬಹಳ ದುಃಖವಾಗಿದೆ.

ಶ್ರಿ ಕಲಧರ ಚಾಲಿಹಾ: ಅಲ್ಲ, ಹಾಗಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನನಗೆ ಬಹಳ ದುಃಖವಾಗಿದೆ. ಇನ್ನು, ಪ್ಯಾರಾ ೧೬ಎಕ್ಕೆ
ಸಂಬ೦ಧಪಡುವಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಅದು ರಾಜಕೀಯ ಅಗತ್ಯಗಳಿಗಾಗಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕೀಕರಣದ
ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿದೆ. ಸಂಪೂರ್ಣ ಪ್ರತ್ಯೇಕೀಕರಣವನ್ನು ನಾವು ತೀರ್ಣಗೊಳಿಸಿರುವ ಪ್ಯಾರಾದಲ್ಲಿ ಈಗಾಗಲೇ
ಏರ್ಪಾಟು ಮಾಡಿದ್ದುಂಟು ಎಂದು ನಿವೇದಿಸಲು ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತೇನೆ. ಆ ಮೂಲಕ ಉದ್ದೇಶ ಈಡೇರದಿದ್ದರೆ.
ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಗೆ ಸೂಕ್ತವೆಂದು ಯಥಾಯೋಗ್ಯವೆಂದು ಕಂಡುಬ೦ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಅವರು ಯಾವುದೇ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು
ಹೊರತುಪಡಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿರತಕ್ಕದ್ದು ಎಂದು ಸ್ಪಷ್ಟ ಅರ್ಥವಾಗುವ ಹಾಗೆ ಒಂದು ಖಂಡವನ್ನು
ಸೇರಿಸಲು ಸಿದ್ಧನಿದ್ದೇನೆ. ಹೊಸ ಪ್ಯಾರಾ ೧೯ರಲ್ಲಿ ಅಡಕವಾದ ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಮಟ್ಟಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ.
ವಿವಾದದ ಎಲ್ಲ ಅಂಶಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರ ಒದಗಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ನಂಬಿದ್ದೇನೆ.

* ಚುಕ್ಕಿಗಳು ಮೂಲದಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಿದಂತೆ ತಡೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೩೦೯

ಸ್ವಾಮಿ, ನಾನೀಗ ನನ್ನ ಮಾನ್ಶ ಸ್ನೇಹಿತ ಶ್ರೀ ಕು೦ರು ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.
ಇನ್ನೊಂದು ಪ್ಯಾರಾವನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದು ಆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಉದ್ದೇಶ. ಆದರೆ ಅದು ಈಗಾಗಲೇ
ತೀರ್ಣಗೊಳಿಸಲಾದ ಮತ್ತು ಅಸ್ಸಾಂನ ಹೊರತಾಗಿ ಇತರ ಬುಡಕಟ್ಟು ಪ್ರದೇಶಗಳ ಅಥವಾ ಅನುಸೂಚಿತ
ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಆರನೆಯ ಅನುಸೂಚಿಯ ಪ್ಕಾರಾ ೫ರ ಪುನರಾವೃತ್ತಿ ಎಂದು ಕಂಡು
ಬರಬಹುದು. ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿ ಅದರ ಹೊರತಾಗಿ ಇನ್ನೇನೂ ಅಲ್ಲ. ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಎರುದ್ಧ ನನ್ನ
ನಿವೇದನೆ ಇಷ್ಟೆ ಅವರ ಹೊಸ ಪ್ಯಾರಾದ ಉಪಖಂಡ (೧2ಕ್ಕೆ ಸಂಬ೦ಧಪಡುವಷ್ಟು ಮಟ್ಟಿಗೆ. ಅದು
ಸರ್ವಥಾ ಅನಗತ್ಯ ಅದು ಆರನೆಯ ಅನುಸೂಚಿಯ ಪ್ಯಾರಾ ೧೨(ಬಿ)ಗೆ ಅಧೀನವಾಗಿದ್ದು, ಸಂಸತ್ತು
ರಚಿಸಿದ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಅಥವಾ ಅಸ್ಸಾಂ ವಿಧಾನಮಂಡಳವು ರಚಿಸಿದ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಅನ್ವಯಿಸುವ
ಅಥವಾ ಅನ್ವಯಿಸದಿರುವ ಅಥವಾ ಅನ್ವಯಿಸಿದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ಮಾರ್ಪಾಟುಗಳೊಂದಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುವ
ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಗೆ ಕೊಡುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಉಪಬಂಧವು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಅನಗತ್ಯ.
ಅದನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ನಮ್ಮ ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿದ್ದುಂಟು.

ಇನ್ನು ಎರಡನೇ ಉಪಖಂಡ «೨) ಇದರ ವಸ್ತುಸ್ಥಿತಿ ಹೀಗಿದೆ: ಐದನೆಯ ಅನುಸೂಜಿಗೆ
ಸಂಬಂಧಪಡುವಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಗೆ ಆ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿ ವಿನಿಮಯಗಳನ್ನು ರಚಿಸಲು
ಅಧಿಕಾರ ನೀಡುತ್ತಿರುವ ಸಂಗತಿಯು ನಿಜವೇ. ಆದರೆ ಆರನೆಯ ಅನುಸೂಚಿಯ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ
ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಗೆ ಆ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕೊಡಲು ಇಷ್ಟಪಡುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಐದನೆಯ ಅನುಸೂಜಿಗೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಾ೦ಗಗಳು ತಮಗಾಗಿ ತಾವೇ ಯಾವುದೇ ವಿನಿಯಮಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ
ಪ್ರಾಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ, ಆರನೆಯ ಅನುಸೂಜಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ. ಕೆಲವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ
ವಿಚಾರಗಳಲ್ಲಿ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಜಿಲ್ಲಾ ಪರಿಷತ್ತಿಗೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಪರಿಷತ್ತಿಗೆ ಹಕ್ಕು
ಕೊಟ್ಟಿರುತ್ತೇವೆ. ಆದಕಾರಣ. ವಿನಿಯಮಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಾ೦ಗಗಳಿಗೆ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು
ಕೊಡದಿರುವ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ. ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಗೆ ಅಂಥ ವಿನಿಯಮಗಳನ್ನು ರಜಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು
ಪ್ರದಾನ ಮಾಡುವುದು ಅವಶ್ಯವೆಂದು ನನಗೆ ತೋರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಬುಡಕಟ್ಟು ಪರಿಷತ್ತುಗಳಿಗೆ ವಿನಿಯಮಗಳನ್ನು
ರಚಿಸಲು ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ, ಅದೇ ಬಗೆಯ ವಿನಿಯಮಗಳನ್ನು ರಚಿಸಲು
ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಗೆ ಅಧಿಕಾರ ಪ್ರದಾನ ಮಾಡುವುದೆಂದರೆ, ಮತ್ತು ಆ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿಯೇ ನಾವು ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಗೆ
ಆ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಪ್ರಧಾನ ಮಾಡಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಸರ್ವಥಾ ಅನಾವಶ್ಯಕ
ಎಂದು ನಿವೇದಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಇನ್ನೊಂದು ಅಂಶವುಂಟು. ನಾನು ಅದನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಗೊಳಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ಆರನೆಯ ಅನುಸೂಚಿಯ
ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಜಿಲ್ಲಾ ಪರಿಷತ್ತಿಗೆ ಕೊಡಲು ಪ್ರಸ್ತಾವಿಸಿರುವ ವಿನಿಯಮಗಳನ್ನು ರಚನಾಧಿಕಾರವು ಹೊಸ
ಅಧಿಕಾರವೇನೂ ಅಲ್ಲ. ವಸ್ತುಸ್ಥಿತಿಯೆಂದರೆ, ನಾವೀಗ ಆರನೆಯ ಅನುಸೂಚಿಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಕೊಡಲು
ಪ್ರಸ್ತಾವಿಸಿರುವ ವಿನಿಯಮ ರಚನಾಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೋಲುವಂಥ ಕೆಲವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ನಿಯಮಗಳನ್ನು
ರಚಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವು ಅಸ್ಸಾಂನಲ್ಲಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಇದೆ. ಆದಕಾರಣ ಈ ಅನುಸೂಚಿಯು ಹೊಸ ಸಂಗತಿಯೇನೂ
ಅಲ್ಲ. ಈಗಿರುವ ಸ್ಥಿತಿಯ ಮುಂದುವರಿಕೆ ಅಷ್ಟೆ. ಅರ್ಥಾತ್‌ ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಾಂಗಗಳು ಕೆಲವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ
ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ವಿನಿಯಮಗಳನ್ನು ರಚಿಸಲು ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ. ಆದ ಕಾರಣ ನಾನು ವಿವರಿಸಿರುವ
ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಅನಗತ್ಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದಲೇ ನಾನು ಅದನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.
೩೧೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಾವು ಈ ತನಕ ನಡೆಸಿರುವ ಚರ್ಜೆಗಳಿ೦ದ ಕಂಡುಬರುವುದೆಂದರೆ, ಇಲ್ಲಿ
ವ್ಯಕ್ತಗೊಳಿಸಲಾದ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳಲ್ಲಿ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ವಿಶೇಷ ಭೇದವೂ ಕಂಡುಬರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು
ನಾನು ಸೂಜಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ನಾನು ಅನುಸರಿಸಿರುವ ಪ್ರಕಾರ.
ಎರಡು ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳ ಅಧಿಕಾ೦ಶವು ಮರೆಯಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು
ನಾನು ನಂಬಿದ್ದೇನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ಪ್ಯಾರಾ ೧೦ರ ಉಪಪ್ಕಾರಾ («೨)ರ ಡಿ) ಖಂಡವನ್ನು
ಪರಂ೦ತುಕದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಬೇಕೆಂದು ನಾನು ಸೂಚಿಸುವವನಿದ್ದೆನು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅದನ್ನು ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯ ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ
ಬಿಡೋಣ. ಸಮಿತಿಯು ಆ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೯೯ರಲ್ಲಿ ಉಪಪ್ಯಾರಾ (೩)ರ (ಡಿ) ಖಂಡದಲ್ಲಿ “ಸ್ವಾಯತ್ತ
ಜಿಲ್ಲೆಯ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಕುಗ್ಗಿಸುವುದು” ಎಂಬ ಪದಗಳಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ “ಅಥವಾ ಸ್ವಾಯತ್ತ ಜಿಲ್ಲೆಯಿಂದ
ಯಾವುದೇ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸುವುದು'”' ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು ಎಂದು
ಸೂಜಿಸುವವನಿದ್ದೆನು. ಆ ಮೂಲಕ ಎಲ್ಲ ಅ೦ಶಗಳು ಒಳಗೊಂಡಂತಾಗುತ್ತದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಹಾಗೆ ಮಾಡಲು ನಾವು ಸಿದ್ಧರಿದ್ದೇವೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನನಗೆ ಒಂದು ತೊಂದರೆ ಇದಿರಾಗುತ್ತಿದೆ. ನಾನೂ ಸೇರಿದಂತೆ, ನಮ್ಮ
ಸದನದ ಅಧಿಕಾಂಶ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಸ್ಥಳೀಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಪರಿಚಯವಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಾವು ಅಸ್ಸಾಂಗೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿ ನಮ್ಮದೇ ಆದ ನಿಲುವನ್ನು ತಳೆಯುವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲಿನ ಸ್ನೇಹಿತರಿಂದ ನಾವು ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ
ಪಡೆಯಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಅವರಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ವಿಷಯಗಳ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿರುವ ನಿಮಿತ್ತ.
ನಮ್ಮ ದುಃ|್ಧಿತಿ ಇನ್ನಷ್ಟು ಕಷ್ಟದಾಯಕವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ, ಆ ವಿಷಯವನ್ನು ವ್ಯವಹರಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು
ಸ್ಥಳೀಯ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಬಿಟ್ಟುಕೂಡುವುದೇ ಉತ್ತಮ ಎಂದು ಸೂಜಚಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ನಾನು ಸಾದರಪಡಿಸಿದ
ಈ ಎರಡು ಸೂಜನೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಆಕ್ಷೇಪ ಇರಲಾರದು ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ವ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸ್ವಾಮಿ, ನನ್ನ ಆಕ್ಟೇಪವೇನೂ ಇಲ್ಲ. ಉಪಬಂಧಕ್ಕೆ
೧೦(೨)(ಡಿ) ಖಂಡವನ್ನು ಸೇರಿಸಲು ಮತ್ತು ಇನ್ನೊಂದು ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ “ಹೊರತುಪಡಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ”
ಎಂಬುದನ್ನು ಸಹ ಸೇರಿಸಲು ಸಿದ್ಧನಿದ್ದೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಇದರಿಂದಾಗಿ ಅಸ್ಸಾಂನ ನಮ್ಮ ಸ್ನೇಹಿತರಿಗೆ ಸಮಾಧಾನವಾದೀತು ಎಂದು
ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೆ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

*ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಪ್ಕಾರಾ ೧೯ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾವವು ಭಿನ್ನಾಗಿದೆ.

ರೆವರೆಂಡ್‌ ಜೆ. ಜೆ. ಎಂ. ನಿಕೋಲ್ಸ್‌ರಾಯ್‌: ಈಗಾಗಲೇ ಪ್ಕಾರಾ ೧೦ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿದ
ವಿಷಯವನ್ನು ಪ್ಯಾರಾ ೧೯ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲು ಕಾರಣವೇನು ಎಂದು ನನಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ಇಡೀ ಪ್ಕಾರಾ ೧೦ ಅನ್ನು ಸೇರಿಸುವ ಪ್ರಸ್ತಾಪವಿಲ್ಲ. ಪ್ಕಾರಾ ೧೦ರ ಉಪಪ್ಕಾರಾ
(೨)ರ (ಡಿ) ಉಪಖಂಡವನ್ನು ಸೇರಿಸುವ ವಿಚಾರ ಮಾತ್ರ.

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸ೦. 1% ೭ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೧೦೭೫-೧೦೭೬.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೩೧೧

ರೆವರೆಂಡ್‌ ಜೆ. ಜೆ. ಎಂ. ನಿಕೋಲ್ಸ್‌ ರಾಯ್‌: ಅದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಈ ಪರಂತುಕದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸುವುದರಿಂದ
ಪ್ರಯೋಜನವೇನು? ಅದು ಈಗಾಗಲೇ ಪ್ಕಾರಾ ೧೦ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಇದೆಯಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಪ್ಯಾರಾ ೧೦ರ ಉಪಪ್ಕಾರಾ (೨)ರ (ಡಿ) ಉಪಖಂಡವು
ವ್ಯಾಪಾರ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದು, ಹಣ ಸಾಲ ಕೊಡುವುದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿಲ್ಲ. ಅದನ್ನು
ಸೇರಿಸುವುದೇ ಉದ್ದೇಶ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ಹೊರತುಪಡಿಸುವ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟಂತೆ, ವಿಷಯವು ಮೂಲ ಕರಡಿನಲ್ಲಿ
ಇತ್ತು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಿ. ನಿಕೋಲ್ಸ್‌ರಾಯ್‌ ಅವರೆ, ಇದೆಲ್ಲವೂ ಸರಿಯಾಗಿದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ನಿಮಗೇನೂ ನಷ್ಟ ಸ೦ಭವಿಸಿರಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ ಎಂದು ನಂಬಿದ್ದೇನೆ.

ರೆವರೆಂಡ್‌ ಜೆ. ಜೆ. ಎಂ. ನಿಕೋಲ್ಡ್‌ರಾಯ್‌: ಸಂವಿಧಾನದ ಪಾಠದಲ್ಲಿ. ಸ್ವಾಯತ್ತ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಯಾವುದೇ
ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಲು ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಗೆ ಅಧಿಕಾರ ಪ್ರದಾನ ಮಾಡುವುದಾಗಿ ಅರ್ಥವಾಗುವ
ಒಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸೇರಿಸಲಿದ್ದೀರೋ ಇಲ್ಲವೋ ಎಂದು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಕೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಹೊರತುಪಡಿಸುವ “ಅಧಿಕಾರ”ವನ್ನು ಸಹ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ಕುಗ್ಗಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ಅಂದರೂ “ಹೊರತುಪಡಿಸುವ” ಅಧಿಕಾರವೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ಕುಗ್ಗಿಸು ಅಂದರೆ “ಹೊರತುಪಡಿಸು”

“ಹಾಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದ ಪ್ಯಾರಾ ೧೯ ಅನ್ನು ಮತ್ತು ತಃಖ್ತೆ ಭಾಗ 1 ಮತ್ತು 1! ಇವುಗಳನ್ನು ಆರನೆಯ

೧

ಅನುಸೂಚಿಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.

ಪ್ಯಾರಾ ೨೦

*ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸ್ವಾಮಿ. ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿ ಕೋರಿ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

“ಪ್ಕಾರಾ ೧೯ರ ತರುವಾಯ ಮುಂದಿನ ಪ್ಯಾರಾವನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

“೨೦ ಅನುಸೂಚಿಯ ತಿದ್ದುಪಡಿ: (೧) ಸಂಸತ್ತು ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿದ ಸೇರ್ಪಡೆ. ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಅಥವಾ
ರದ್ದಿಯಾತಿ ದ್ವಾರಾ ಅನುಸೂಚಿಯ ಉಪಬಂಧಗಳ ಪೈಕಿ ಯಾವುದೇ ಉಪಬಂಧವನ್ನು ಕಾನೂನು
ಮೂಲಕ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಬಹುದು ಮತ್ತು ಅನುಸೂಜಿಯನ್ನು ಹಾಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಿದಾಗ, ಈ
ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಈ ಅನುಸೂಚಿಗೆ ಮಾಡಲಾದ ಯಾವುದೇ ಉಲ್ಲೇಖವು ಹಾಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದ ಅಂಥ
ಅನುಸೂಜಿಗೆ ಮಾಡಲಾದ ಉಲ್ಲೇಖ ಎಂದು ಅರ್ಥೈಸತಕ್ಕದ್ದು.

(೨) ಈ ಪ್ಯಾರಾದ (೧)ನೆಯ ಉಪಪ್ಕಾರಾದಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಲಾದಂಥ ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನು
ಸಂವಿಧಾನದ ೩೦೪ನೆಯ ಅನುಚ್ಛೇದದ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಅದರ ಒಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಎಂದು ಭಾವಿಸ
ತಕ್ಕದಲ್ಲ.

ಸದಸ

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. ೫ ೭ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೧೦೭೯.
೩೧೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

*ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಪ್ರೊ. ಶಿಬ್ಬನ್‌ಲಾಲ್‌ ಸಕ್ಷೇನಾ ಅವರ ಪ್ಯಾರಾ ೨೦ರ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನಾನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.

(ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಪ್ರಸ್ತಾಪವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು. ಪ್ಯಾರಾ ೨೦ ಅನ್ನು ಆರನೆಯ
ಅನುಸೂಚಿಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು. ಹಾಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದ ಅನುಸೂಚಿಯನ್ನು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)

ವಿಧಿ (ಅನುಚ್ಛೇದ) ೨೮೧

**ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಾವು ಈಗ ವಿಧಿ (ಅನೆಜ್ಛೇದ) ೨೮೧ ಅನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸೊಣ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸ್ವಾಮಿ, ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿ ಕೋರಿ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಎಧಿ (ಅನುಚ್ಛೇದ) ೨೮೧ರ ಬದಲಾಗಿ ಈ ಮುಂದಿನದನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

ಅರ್ಥ ವಿವರಣೆ: ೨೮೧ ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸಂದರ್ಭಾನುಸಾರ ಅನ್ಯಥಾ ಅರ್ಥವಾಗುವ ಹೊರತು.
`ರಾಜ್ಯ' ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ತತ್ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅನುಸೂಚೆಯ ಭಾಗ 1 ಮತ್ತು 1! ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿದ ರಾಜ್ಯ
ಎಂದು ಅರ್ಥ.

(ಎಧಿ ೨೮೧ ಅನ್ನು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು)

ವಿಧಿ ೨೮೨ರಿಂದ ೨೮೨-ಸಿ

ಒಕ್ಕೂಟದ ಅಥವಾ ಒಂದು ರಾಜ್ಯದ ಅಧೀನದಲ್ಲಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಸೇವಾಭರ್ತಿ ಮತ್ತು
ಸೇವಾಷರತ್ತುಗಳು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸ್ವಾಮಿ, ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿ ಕೋರಿ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

“ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಪಟ್ಟಿ (ಸಂಪುಟ 1)ಯ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೩೦೩೪ ಇದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ವಿಧಿ
೨೮೨ಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಈ ಮುಂದಿನದನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

“೨೮೨ ಸಂವಿಧಾನದ ಉಪಬಂಧಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು ಸಮುಚಿತ ವಿಧಾನಮ೦ಡಳಗಳ ಅಧಿನಿಯಮಗಳು.
ಲೋಕಸೇವೆಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಒಕ್ಕೂಟದ ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ರಾಜ್ಯದ ಹುದ್ದೆಗಳಿಗೆ ನೇಮಿಸಲಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ
ಸೇವಾಭರ್ತಿಯನ್ನು ಮತ್ತು ಸೇವಾಷರತ್ತುಗಳನ್ನು ವಿನಿಯಮಿಸಬಹುದು.

ಪರಂತು, ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ಒಕ್ಕೂಟದ ವ್ಯವಹಾರಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಸೇವೆಗಳ ಮತ್ತು ಹುದ್ದೆಗಳ
ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಅಥವಾ ಸಂದರ್ಭಾನುಸಾರ ಒಂದು ಸಂಸ್ಥಾನದ ಅಧಿಪತಿಯು,
ರಾಜ್ಯದ ವ್ಯವಹಾರಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಸೇವೆಗಳ ಮತ್ತು ಹುದ್ದೆಗಳ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಆ ಬಗ್ಗೆ
ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಾಗುವವರೆಗೆ ಅಥವಾ ಈ ಅನುಚ್ಛೇದದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಸಮುಚಿತ ರಾಜ್ಯ ವಿಧಾನಮಂಡಳವು
ಅಧಿನಿಯಮದ ಮೇರೆಗೆ ಅಂಥ ಸೇವೆಗಳಿಗೆ ಅಥವಾ ಹುದ್ದೆಗಳಿಗೆ ನೇಮಿಸಲಾಗುವ ಸೇವಾಭರ್ತಿಯನ್ನು

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. 1 ೭ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೧೦೮೧-೧೦೮೨.
** ಅದೇ, ಪುಟ ೧೦೮೨.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೩೧೩

ಮತ್ತು ಸೇವಾಷರತ್ತುಗಳನ್ನು ವಿನಿಯಮಿಸುವ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಸಕ್ಷಮವಾಗಿ ರಚಿಸಬಹುದು. ಮತ್ತು
ಹಾಗೆ ರಚಿಸಲಾದ ನಿಯಮಗಳು ಅಂಥ ಯಾವುದೇ ನಿಯಮದ ಉಪಬಂಧಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು
ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗತಕ್ಕದ್ದು.

೨೮೨ಎ (೧)
ಒಕ್ಕೂಟದ ಅಥವಾ ಒಂದು ರಾಜ್ಯದ ಅಧೀನದಲ್ಲಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಪದಾವಧಿ

ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ದ್ವಾರಾ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಉಪಬಂಧಿಸಲಾದ ಹಾಗೆ ಹೊರತು ಅಥವಾ ಒಕ್ಕೂಟದ
ಅಧೀನದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸೇನಾ ಸೇವೆಯ ಅಥವಾ ನಾಗರಿಕ ಸೇವೆಯ ಹುದ್ದೆಯನ್ನು ಧಾರಣ ಮಾಡಿರುವ
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ರಾಷ್ನ ಷ್ಟಪತಿಯ ಇಷ್ಟಪರ್ಯಂತ ಪದಧಾರಣ ಮಾಡಿರತಕ್ಕದ್ದು ಮತ್ತು ಒಂದು
ರಾಜ್ಯದ ನಾಗರಿಕ ಸೇವೆಯ ಸದಸ್ಯನಾಗಿರುವ ಅಥವಾ ಒಂದು ರಾಜ್ಯದ ಅಧೀನದಲ್ಲಿ. ಯಾವುದೇ ನಾಗರಿಕ
ಹುದ್ದಯನ್ನು ಧಾರಣ ಮಾಡಿರುವ ಪ್ರ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಕ್ತ ವ್ಯಕ್ತಿಯು, ಸಂದರ್ಭಾನುಸಾರ ರಾಜ್ಯದ ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಅಥವಾ
ಆ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಅಧಿಪತಿಯ ಇಷ್ಟಪರ್ಯಂತ ಪದಧಾರಣ ಮಾಡಿರತಕ್ಕದ್ದು.

(೨) ಒಕ್ಕೂಟದ ಅಥವಾ ಒಂದು ರಾಜ್ಯದ ಅಧೀನದಲ್ಲಿ ಸಿವಿಲ್‌ ಹುದ್ದೆಯನ್ನು ಧಾರಣ
ಮಾಡಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು, ಸಂದರ್ಭಾನುಸಾರ ರಾಷ್ಟ ಷ್ಟಪತಿಯ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯದ ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಅಥವಾ
ಅಧಿಪತಿಯ ಇಷ್ಟಪರ್ಯಂತ ಪದಧಾರಣ ಮಾಡುವುದಾದರೂ, ಸೇವೆಯ ಅಥವಾ ಒಂದು ಅಖಿಲ
ಭಾರತ ಸೇವೆಯ. ಅಥವಾ ಒಕ್ಕೂಟದ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯದ ಸಿಎಲ್‌ ಸೇವೆಯ ಸ ದಸ್ಯನಾಗಿಲ್ಲದ ಯಾರೇ
ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಅಂಥ ಹುದ್ದೆಯನ್ನು ಧಾರಣ ಮಾಡಲು ಯಾವ ಕರಾರಿನ
ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ನೇಮಕಗೊಂಡಿರುವನೋ ಸಂದರ್ಭಾನುಸಾರ, ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯು ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯದ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು
ಅಥವಾ ಅಧಿಪತಿಯು. ಅಗತ್ಯವೆಂದು ಭಾವಿಸಿದರೆ, ವಿಶೇಷ ಅರ್ಹತೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ "ವಕ್ಷಿಯ
ಸೇವೆಯನ್ನು ಖಜಚಿತಗೊಳಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ, ಅವಶ್ಯವೆಂದು ಭಾವಿಸಿದರೆ, ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡ ಅವಧಿಯು ಮುಕ್ತಾಯ
ವಾಗುವುದಕ್ಕಿ ಮುಂಜೆ, ಆ ಹುದ್ದೆಯು ರದ್ದಾದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಅವನ ಯಾವುದೇ ದುರ್ನಡತೆಗೆ
ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲದ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಆ ಹುದ್ದೆಯನ್ನು ಅವನು ಖಾಲಿ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ,
ಅವನಿಗೆ ನಷ್ಟ ಪರಿಹಾರದ ಸಂದಾಯವಾಗುವ ಬಗ್ಗೆ ಉಪಬಂಧ ಕಲ್ಪಿಸಬಹುದು (ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಬಹುದು).

೨೮೨-ಬಿ (೧)

ಒಕ್ಕೂಟದ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯದ ಅಧೀನದಲ್ಲಿ ಸಿವಿಲ್‌ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಲ್ಲಿ ನೇಮಕಗೊಂಡ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ವಜಾ
ಮಾಡುವುದು, ತೆಗೆದುಹಾಕುವುದು ಅಥವಾ ಕೆಳದರ್ಜೆಗೆ ಅಳಿಸುವುದು.

ಒಕ್ಕೂಟದ ಸಿವಿಲ್‌ ಸೇವೆಯ ಅಥವಾ ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಸೇವೆಯ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯದ ಸಿವಿಲ್‌
ಸೇವೆಯ ಸದಸ [ನಾಗಿರುವ ಅಥವಾ ಒಕ್ಟೂಟದ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯದ ಅಧೀನದಲ್ಲಿ ಸಿವಿಲ್‌ ಹುದ್ದೆಯನ್ನು
ಧಾರಣ ಮಾಡಿರುವ ಯಾರೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಯಾವ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ಅವನನ್ನು ನೇಮಿಸಿತ್ತೋ. ಅದಕ್ಕೆ
ಅಧೀನವಾದ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ವಜಾ ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ. ತೆಗೆದುಹಾಕತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ ಅಥವಾ ಕಳದರ್ಜೆಗೆ
ಇಳಿಸತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ.

(೨) ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ, ಅವನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಅವನು ಎರುದ್ಧ
ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಸ್ತಾವಿಸಿರುವ ಕ್ರಮದ ಎರುದ್ಧ ಕಾರಣ ತೋರಿಸಲು ಸಮಂಜಸ ಅವಕಾಶವನ್ನು
೩೧೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಕೊಟ್ಟ ಹೊರತು ಅವನನ್ನು ವಜಾ ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ. ಅಥವಾ ತೆಗೆದುಹಾಕತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ. ಅಥವಾ ಕೆಳದರ್ಜೆಗೆ
ಇಳಿಸತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ.

ಪರಂತು ಈ ಕಾರಣವು ಕೆಳಕಂಡ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಅನ್ವಯವಾಗತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ.

(ಎ) ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌ ಆರೋಪದ ಮೇಲೆ ಅವನ ದೋಷ್ಛಸ್ಥಿತಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ ಅವನ ನಡತೆಯನ್ನು
ಆಧರಿಸಿ ಅವನನ್ನು ವಜಾ ಮಾಡಿರುವ ಅಥವಾ ತೆಗೆದುಹಾಕಿರುವ ಅಥವಾ ಕೆಳದರ್ಜೆಗೆ ಇಳಿಸಿರುವ
ಸಂದರ್ಭ.

(ಬಿ) ಅದನ್ನು ವಜಾ ಮಾಡಲು ಅಥವಾ ತೆಗೆದುಹಾಕಲು ಅಥವಾ ಕೆಳದರ್ಜೆಗೆ ಇಳಿಸಲು
ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿರತಕ್ಕ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು, ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಕಾರಣ ತೋರಿಸಲು ಅವಕಾಶವನ್ನು ಕೊಡುವುದು
ಸಮಂಜಸವಾಗಿ ಕಾರ್ಯಸಾಧ್ಯವಲ್ಲ ಎಂದು ತಾನು ಆ ಬಗ್ಗೆ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ದಾಖಲಿಸಿ ಮನಗಂಡಿರುವ
ಸಂದರ್ಭ.

(ಸಿ) ಸಂದರ್ಭಾನುಸಾರ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯು ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಅಥವಾ ಅಧಿಪತಿಯು ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಅಂಥ
ಅವಕಾಶವನ್ನು ಕೊಡುವುದು ರಾಜ್ಯದ ಭದ್ರತೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ವಿಹಿತವಲ್ಲ ಎಂದು ಮನಗಂಡಿರುವ
ಸಂದರ್ಭ.

(೩) ಈ ವಿದಾಯ (೨)ನೆಯ ಖಂಡದ (ಬಿ) ಉಪಖಂಡದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಯಾರೇ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ
ನೋಟೀಸು ಕೊಡುವ ಸಮಂಜಸವಾಗಿ ಕಾರ್ಯಸಾಧ್ಯವೆ ಅಲ್ಲವೆ ಎ೦ಬ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಶ್ನೆ ಉದ್ಭವಿಸಿದ
ಪ್ರಸಂಗದಲ್ಲಿ, ಸಂದರ್ಭಾನುಸಾರ ವಜಾಮಾಡಲು ಅಥವಾ ತೆಗೆದುಹಾಕಲು ಅಥವಾ ಕೆಳದರ್ಜೆಗೆ ಇಳಿಸಲು
ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿರತಕ್ಕ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ತೀರ್ಮಾನವು ಆಖೈರಾಗಿರತಕ್ಕದ್ದು.

ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಸೇವೆಗಳು

೨೮೨ಸ: (೧) ಸಂವಿಧಾನದ ಭಾಗ ೫೭ರಲ್ಲಿ ಏನೇ ಇದ್ದರೂ ರಾಜ್ಯಸಭೆಯು ಹಾಜರಿದ್ದು ಮತ
ನೀಡುವ ಮೂರನೆಯ ಎರಡಕ್ಕೆ ಕಡಿಮೆಯಲ್ಲದಷ್ಟು ಸದಸ್ಯರ ಬೆಂಬಲ ಪಡೆದ ನಿರ್ಣಯ ದ್ವಾರಾ,
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಓತದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ಂದ ಹಾಗೆ ಮಾಡುವುದು ಅಗತ್ಯವೆಂದು ಅಥವಾ ವಿಹಿತವೆ೦ದು ಘೋಷಿಸಿದ್ದರೆ.
ಸ೦ಸತ್ತು ಒಕ್ಕೂಟಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಸಮಾನವಾಗಿರತಕ್ಕ ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಸೇವೆಯನ್ನು ಸೃಜಿಸಲು
ಕಾನೂನು ಮೂಲಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಮಾಡಬಹುದು. ಮತ್ತು ಈ ಅಧ್ಯಾಯದ ಇತರ ಉಪಬಂಧಗಳಿಗೆ
ಒಳಪಟ್ಟು ಅಂಥ ಯಾವುದೇ ಸೇವೆಗೆ ನೇಮಕಗೊಂಡ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಸೇವಾಭರ್ತಿಯನ್ನು ಮತ್ತು ಸೇವಾ
ಷರತ್ತುಗಳನ್ನು ವಿನಿಯಮಗೊಳಿಸಬಹುದು.

(೨) ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ಪ್ರಾರಂಭದ ದಿನಾಂಕದಂದು ಭಾರತೀಯ ಆಡಳಿತ ಸೇವೆ ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ
ಪೊಲೀಸ್‌ ಸೇವೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಈ ಅನುಚ್ಛೇದದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಸತ್ತು ಸೃಜಿಸಿದ
ಸೇವೆಗಳು ಎಂದು ಭಾವಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

ಸ್ವಾಮಿ, ಈ ವಿಧಿಗಳೇ ಸಾಕಷ್ಟು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿರುವ ನಿಮಿತ್ತ ಈ ಹಂತದಲ್ಲಿ ನಾನು ಮಂಡಿಸಿದ
ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ ಏನನ್ನೂ ಹೇಳಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ಕೆಲವು ಟೀಕಾ೦ಂಶಗಳನ್ನು ಎತ್ತಬಹುದಾದ
ಅನೇಕ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ಇವೆ. ಆಗ ಆ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಇತ್ಯರ್ಥಗೊಳಿಸಲು ಸದನಕ್ಕೆ ನನ್ನ ವಿವರಣೆಯನ್ನು
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೩೧೫

ಸಾದರಪಡಿಸಲು ಅನುಕೂಲವಾದೀತೆಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೆ.
ಜೇ ಜೇ ಜೇ
*ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರು ಸಾಕಷ್ಟನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ಈ
ಅಂಶದ ಮೇಲೆ ತಮ್ಮ ಮಾತನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುವ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೆ.
ಡಾ. ಮನಮೋಹನ ದಾಸ: ಹಾಗಿದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಜೇ ಜೇ ಜೇ
**ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು (ಶ್ರೀ ಕಾಮತ್‌) ತಮ್ಮ ಕಾಲಮಿತಿಯನ್ನು ಮೀರಿದ್ದಾರೆ.
ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌. ನೀವೇನಾದರೂ ಮಾತನಾಡಬಯಸುತ್ತೀರ)
ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದನ್ನೂ ಅಂಗೀಕರಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
(ಎಲ್ಲ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲಾಯಿತು.)

ವಿಧಿ ೨೮೨ಬಿ

***ಶ್ರೀ ಆರ್‌. ಕೆ. ಸಿದ್ದ: ನಾವು ಇನ್ನಷ್ಟು ಕುಳಿತು ಪೂರೈಸಲು ಸಿದ್ದರಿ ್ಹೇವೆ. ನಾನು ಏಳೆಂಟು ತಾಸು
ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲೆನು.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ನಾವು ಎ೦ಟು ತಾಸು ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಲಾರೆವು. ಏನೆಂದರೂ ನಾವು
ಮನುಷ್ಯರಂತೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತೇವಲ್ಲ. ಯಂತ್ರಗಳ ಹಾಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದುಂಟೆ? ಅದು ಸಾಧ್ಯ ಎಂದು
ನನಗನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ನೀವೇನು ಹೇಳುತ್ತೀರ? ಇದು ಅಪರಾಹ್ನ ಅಧಿವೇಶನ ಸೇರುವುದು
ಸಾಧ್ಯವೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾನು ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್‌ ಸಭೆಯಿ೦ದ ಸರಿಸುಮಾರು ಐದೂವರೆ
ಘಂಟೆಗೆ ವಾಪಸ್ಸು ಬರಬಹುದೇನೋ. ಸದನವು. ಆ ತರುವಾಯ, ಎರಡು ಗಂಟೆ ಕಾಲ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಲು
ತಯಾರಿದ್ದರೆ, ನಾನಂತೂ ಸಿದ್ಧನಿದ್ದೇನೆ. ಆದರೆ ಐದೂವರೆ ಘಂಟೆಯಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ ಕರಡು
ರಚನಾ ಸಮಿತಿಗೆ ನಾನು ಹೋಗಲಿಕ್ಕುಂಟು. ಈಗಾಗಲೇ ತಡೆಹಿಡಿದ ಅನುಚ್ಛೇದಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸಿದ
ಹೊರತು. ಕೆಲಸವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಲು ಕಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ನಾವು ಇನ್ನೊಂದು ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ತೀರ್ಮಾನ
ಪಡೆಯಬೇಕು. ಆಮೇಲೆ ಇಲ್ಲಿಗೆ ವಾಪಸ್ಸು ಬರಬೇಕು. ಸದನವು ಇಷ್ಟಪಟ್ಟರೆ ನಾವು ಕರಡು ರಚನಾ
ಸಮಿತಿಯ ಸಭೆಯನ್ನು ಇನ್ನೊಂದು ಸಮಯಕ್ಕೆ ಬದಲಾಯಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. 1೫. ೭ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೧೦೮೮.
** ಅದೇ ಪು. ೧೦೯೦
* ಅದೇ, ಪುಟ ೧೦೯೪
೩೧೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

*ಮಿ. ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌: ಹಲ್ಲೆ, ಅತಿಕ್ರಮಣ, ತಾಂತ್ರಿಕ ಮತ್ತು ಅದೇ ಬಗೆಯ ಅಪರಾಧಗಳನ್ನು
ಒಟ್ಟಾರೆಯಾಗಿ ನೈತಿಕ ಅಧಃಪತನವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿಲ್ಲದ ಅಪರಾಧಗಳು ಎಂದು ಬಣ್ಣಿಸುವುದುಂಟು.
ಅಂಥ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಕಚೇರಿಯ ಮುಖ್ಯಸ್ಥನು ಅವನನ್ನು ತೊಲಗಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರೆ, ಅಂಥ
ಪ್ರಸಂಗದಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ಕಾರಣ ತೋರಿಸಲು ಒಂದು ಅವಕಾಶ ಕೊಡಬೇಕು ಎಂದೇ ನಾವು ಕೇಳುತ್ತಿರುವುದು.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಮುಂಬಯಿ: ಸಾಮಾನ್ಯ: ಖಂಡ 4೩) ಅನ್ನು
ಲೋಪಿಸಲು ಯಾವುದೇ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಿಲ್ಲ. ನಿಮ್ಮ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಖಂಡ (ಬಿ) ಅನ್ನು ಲೋಪಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ
ಮಂಡಿಸಿದ್ದು.

ಮಿ. ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌: ನಾನು ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ನೋಟೀಸನ್ನು ಸಹ ಕೊಟ್ಟದ್ದೇನೆ. ತಿದ್ದುಪಡಿ
ಸಂಖ್ಯೆ ೨೪೬ ನೋಡಿ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅನುಚ್ಛೇದ ೨೮೨ಬಿ ನ ಖಂಡ (೩) ಅನ್ನು ಲೋಪಿಸುವ
ಸಲುವಾಗಿ ಶ್ರೀ ಜಸ್ಪತ್‌ರಾಯ್‌ ಕಪೂರ್‌ ಅವರು ಮಂಡಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಇದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು; ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ (ಮಿ. ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌) ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಹ ಇದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅವರು ಮುಂದುವರಿಯಬಹುದು. ನಾನು ಅವರ
ಗಮನ ಸೆಳೆಯಲು ಬಯಸಿದ್ದೆ ಅಷ್ಟೆ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

**ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಾನೀಗ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುತ್ತೇನೆ. ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌
ನೀವೇನಾದರೂ ಹೇಳುವುದಿದೆಯೆ9

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸ್ವಾಮಿ, ನಾನು ಒಂದೆರಡು ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ತಮ್ಮ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದ ವಿವಿಧ ಭಾಷಣಕಾರರು ಮಾಡಿದ ಟೀಕೆಗಳನ್ನು ಆಲಿಸುತ್ತಿದ್ದ
ಹಾಗೆ ನನಗೆ ಒಂದು ಸಂಗತಿ ಖಚಿತವಾಯಿತು. ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ, ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿರುವ, ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿರುವ ಎರಡು
ವಿಷಯಗಳ ನಡುವಣ ವಿಭಿನ್ನತೆಯು ಅವರಿಗೆ ಹೊಳೆದಂತೆ ತೋರುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರು ಅರ್ಥೈಸಿಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ
ವಿಫಲರಾಗಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ನನ್ನ ಭಾವನೆ. ಕಾರಣವೆಂದರೆ, ಈ ವಿಷಯಗಳು ವಜಾ ಮಾಡಲು ಆಧಾರಗಳೇ
ಹೊರತು ನೋಟೀಸು ನೀಡುವುದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಆಧಾರಗಳಲ್ಲ. ಈ ೨೮೨-ಬಿ ವಿಧಿಯು ವಜಾದ
ಆಧಾರಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ವ್ಯವಹರಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ವಿಧಿ ೨೮೨ರ ಉಪಭೇದಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಸಮುಚಿತ
ವಿಧಾನಮಂಡಳವು ರಚಿಸುವ ಕಾನೂನು ಮೂಲಕ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಕುರಿತು ವ್ಯವಹರಿಸುವುದು.
ಸಿವಿಲ್‌ ಸೇವೆಗೆ ನೇಮಕಗೊಂಡ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಯಾವ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಸೇವೆಯಿಂದ ವಜಾ ಮಾಡಬೇಕು
ಎಂಬ ವಿಷಯವನ್ನು ಸಂಸತ್ತು ರಚಿಸಿದ ಕಾನೂನು ವಿನಿಯಮಿಸುವುದು. ಆ ವಿಷಯವನ್ನು ಕುರಿತು
ವ್ಯವಹರಿಸುವುದು ಈ ೨೨೮-ಬಿ ವಿಧಿಯ ಉದ್ದೇಶವಲ್ಲ.

ಈ ೨೮೨ಬಿ ವಿಧಿಯು ನಾನು ಹೇಳಿದ ಪ್ರಕಾರ, ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಅವನ ವಿರುದ್ಧ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸ೦. 1. ೮ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೧೧೦೪.
** ಅದೇ, ಪುಟ ೧೧೧೨-೧೧೧೪.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೩೧೭

ಪ್ರಸ್ತಾವಿಸಿದ ಕ್ರಮದ ವಿರುದ್ಧ ಕಾರಣ ತೋರಿಸಲು ಅವಕಾಶವು ಒದಗುವ ಹಾಗೆ. ಸೇವೆಯಿಂದ ವಜಾ
ಮಾಡುವ ಮುನ್ನ ನೋಟೀಸು ಕೊಡದಿರಲು ಇರುವ ಆಧಾರಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಮಾತ್ರ ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಖಂಡದ ಉದ್ದೇಶವೆಂದರೆ ಒಂದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಗೊತ್ತುಪಡಿಸುವುದು ಅಂದರೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದು
ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ನೋಟೀಸು ಕೊಡತಕ್ಕದ್ದು ಮತ್ತು (ಎ). (ಬಿ) ಮತ್ತು (ಸಿ) ಈ ಉಪಖಂಡಗಳಲ್ಲಿ
ನಮೂದಿಸಲಾದ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ನೋಟೀಸು ಕೊಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಆ ಅನುಚ್ಛೇದವು ಹೇಳುವುದೆಲ್ಲ ಅಷ್ಟೆ.
ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಸ್ನೇಹಿತರಾದ ಶ್ರೀ ಕಾಮತ್‌ ಅವರು ಇದು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಅಪಕೀರ್ತಿಕರವಾದ ಲಜ್ಜಾಸ್ಪದವಾದ
ಕಲಂಕಪ್ರಾಯ ಎಂದು ಟೀಕೆ ಮಾಡಿರುವುದು ಸರ್ವಥಾ ತಪ್ಪ ಎಂದು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ.

ಶ್ರೀ ಎಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌: (ಚರ್ಚೆಗೆ ತಡೆ)

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸಿವಿಲ್‌ ಸೇವೆಯ ಸುರಕ್ಷೆ ಮತ್ತು ಭದ್ರತೆಗೆ ನಮ್ಮಲ್ಲಿರುವ
ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಉಪಬಂಧ ಎಂದು ನಾನು ಯೋಚಿಸಿದ್ದಿರಬೇಕು. ಕಾರಣವೆಂದರೆ ಆ ಉಪಬಂಧವು
ಸೇವೆಯಿ೦ದ ವಜಾ ಮಾಡುವ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಮೇಲೆ ಒಂದು ಮೂಲಭೂತ ಪರಿಮಿತಿಯನ್ನು ವಿಧಿಸುತ್ತದೆ.
ಯಾರೇ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ, ಅವನನ್ನು ಸೇವೆಯಿ೦ದ ವಜಾ ಮಾಡಬಾರದೇಕೆ ಎಂದು ಕಾರಣ ತೋರಿಸಲು ವಿವರಿಸಿ
ಹೇಳಲು ಒಂದು ಅವಕಾಶವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ. ಇನ್ನು ಈ ಉಪಬಂ೦ಧವು ಅಪಕೀರ್ತಿಕರ ಏಷಯವೆಂದಾದರೆ,
ನಾನು ಮಾನ್ಯ ಸ್ನೇಹಿತರಾದ ಶ್ರೀ ಕಾಮತ್‌ ಅವರಿಗೆ ಔಚಿತ್ಯ ಪ್ರಜ್ಞೆಯ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ನಾನು ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯ
ಉಳ್ಳವನೆಂದು ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಎಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌: ನಾನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಿರುವುದು ಅನುಚ್ಛೇದದ ಪರಂತುಕಗಳ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾನು ಆ ಪರಂತುಕಗಳಿಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಖಂಡ (೨)ರ
ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ರಾಜ್ಯದ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ರಕ್ಷಣೆ ಒದಗಿಸಲು
ರೂಪಿಸಲಾದ ಈ ಉಪಬಂಧಥವು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಉಪಬಂಧ ಎಂದು ಸಾಮಾನ್ಯ ತಿಳುವಳಿಕೆಯುಳ್ಳ
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನೂ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಯಾವುದೇ ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧದೋಷಿಯಾದ ಯಾರೇ
ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ನೋಟೀಸು ಕೊಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ ಎ೦ಬ ಬಗ್ಗೆ ಸಹ ಪ್ರಶ್ನೆ ಎತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಸ೦ಬ೦ಧದಲ್ಲಿ ನನ್ನ
ನಿವೇದನೆಯಿಷ್ಟೆ. ಇಲ್ಲಿಯೂ ಒಂದು ತಪ್ಪಾಗಿದೆ. ಕಾರಣವೆಂದರೆ, ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌ ಅಪರಾಧಕ್ಕಾಗಿ
ಸಿದ್ಧದೋಷಿಯಾಗಿದ್ದರೂ, ಆ ಅಪರಾಧವು ನೈತಿಕ ಅಧಃಪತನವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರದಿದ್ದರೆ, ಅವನನ್ನು
ರಾಜ್ಯದ ಸಿವಿಲ್‌ ಸೇವೆಯಿಂದ ವಜಾ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ ಎಂದು ರಾಜ್ಯ ಶಾಸನವು ರೂಪಿಸಿದ ವಿನಿಯಮಗಳು
ಉಪಬಂಧಿಸಬಹುದು (ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಬಹುದು). ಸಂಸತ್ತು ಅಂಥ ಕಾನೂನು ರಚನೆ ಮಾಡಲು ಅವಕಾಶ
ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ, ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಸಂಸತ್ತು ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯವು
ಮಾಡಿದ ಮೊಟಾರಿಂಗ್‌ ಅಥವಾ ಮೋಟಾರು ವಾಹನ ಕಾನೂನು ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ಕ್ಷುದ್ರ
ಕಾನೂನು ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕೃತ್ಯವನ್ನು ಅಪರಾಧವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸುವುದರ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ
ಅದು ಸೇವೆಯಿಂದ ವಜಾ ಮಾಡಲು ಒಂದು ಆಧಾರವಾಗಬಹುದು. ಯಾವ ಯಾವ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ
ಸೇವೆಯಿಂದ ವಜಾ ಮಾಡಕೂಡದು ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಸೇರಿದ್ದು ರಾಜಕೀಯ
ಅಪರಾಧಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಲು ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಪೂರ್ಣ ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯ ಉಂಟು. ಈ ಖಂಡವು ಇಷ್ಟೆಲ್ಲ
ಪದಗಳಲ್ಲಿ ನೋಟೀಸು ಕೊಡುವ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತದೆ. ಸಂಸತ್ತು ರಾಜಕೀಯ ಸ್ವರೂಪದ
ಅಪರಾಧಗಳನ್ನು ಶಿಕ್ಷೆಯಿಂದ ವಏನಾಯಿಸಬಹುದು. ನೈತಿಕ ಅಧಃಪತನವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿಲ್ಲದ ಅಪರಾಧಗಳನ್ನು
೩೧೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಶಿಕ್ಷೆಯಿ೦ದ ವಿನಾಯಿಸಬಹುದು. ಉಪಖಂಡ(ಎ)ದ ಮೂಲಕ ಸಂಸತ್ತಿನ ಸ್ಥಾತಂತ್ರ
ಅದನ್ನು ನಿರ್ಬಂಧಿಸಿಲ್ಲ. ಇದನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಗೊಳಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಇನ್ನು (ಬಿ) ಉಪಖಂಡದ ವಿಚಾರ. ಇದನ್ನು ಗವರ್ನಮೆ೦ಟ್‌ ಆಫ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಆಕ್ಟ್‌ನ ೨೪೦ನೇ
ಪ್ರಕರಣದಿಂದ ಹಾಗೆಯೇ ಎತ್ತಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ. ಈ ಆಕ್ಟ್‌ನ ೨೪೦ನೇ ಪ್ರಕರಣವನ್ನು ಸೇವೆಗಳಿಗೆ ರಕ್ಷಣೆ
ಒದಗಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿದ್ದುಂಟು. ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಜನತೆಯು ಕೂಡ, ಸಿವಿಲ್‌ ಸೇವೆಗಳಿಗೆ ರಕ್ಷಣೆ
ಒದಗಿಸಲು ಉತ್ಕಟ ಆಸಕ್ತಿ ಉಳ್ಳವರಾಗಿದ್ದ ಕಾರಣ (ಬಿ) ಉಪಖಂಡದಂಥ ಪರಂತುಕವನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದು
ಅಗತ್ಯವೆಂದು ಆಲೋಚಿಸಿದ್ದಾರೆ. ನಾವು ಈವರೆಗೂ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದ ಯಾವುದೇ ಹೊಸ ಸಂಗತಿಯನ್ನು
ತಂದು ಸೇರಿಸಿಲ್ಲ. ಉಪಖಂಡ (ಸಿ)ಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಆರೋಪವನ್ನು
ಬಹಿರಂಗಗೊಳಿಸಿದ ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ರಾಜ್ಯಶಾಸನದ ಭದ್ರತೆಯ ಮೇಲೆ ಪ್ರತಿಕೂಲ ಪರಿಣಾಮ ಉಂಟಾದೀತು
ಎಂದು ಭಾವಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಉಪಖಂಡ (ಸಿ)ನ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ. ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯು ಕೇಂದ್ರ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ
ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ನೋಟೀಸು ಜಾರಿ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ಉಪಬಂಧಿಸಿದ್ದುಂಟು. ಅದೊಂದು
ಹಿತಕಾರಿಯಾದ ಉಪಬಂಧ ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಖಂಡ (೨) ಇದರಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡ
ಉಪಬಂಧಗಳನ್ನು ರದ್ದುಗೊಳಿಸಲು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗೆ ಮುಕ್ತ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಒದಗಿಸಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು
ಬರಬಹುದಾಗಿರುವ ಟೀಕೆಗಳೇನೇ ಇದ್ದರೂ ರಾಜ್ಯದ ಹಿತದೃಷ್ಟಿಂಯನ್ನು ಅನುಲಕ್ಷಿಸಿ ಇದನ್ನು
(ಉಪಬಂಧವನ್ನು) ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವದೇ ಕ್ಷೇಮಕರ ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೆ.

ಇನ್ನು ಖಂಡ (೩)ರ ವಿಚಾರ. ಇದನ್ನು ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿಯೇ ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ಖಂಡ
(೩) ಇದ್ದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಿ. ಆಗ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಏನಾಗುತ್ತದೆ? ಸಂಭವಿಸುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಇಷ್ಟೆ. (ಎ)
ಅಥವಾ (ಬಿ) ಅಥವಾ (ಸಿ) ಈ ಖಂಡಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಯಾರಿಗೆ ನೋಟೀಸು ಕೊಟ್ಟಿಲ್ಲವೋ ಅಂಥ
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಮೊರೆ ಹೋಗಿ. ತನಗೆ ಕಾರಣ ತೋರಿಸಲು ಅವಕಾಶ ಕೊಡದೆ.
ತನ್ನನ್ನು ಸೇವೆಯಿಂದ ವಜಾ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಅರಿಕೆ ಸಲ್ಲಿಸಲು ಹಕ್ಕುಳ್ಳವನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಇನ್ನು
“ಸಮಾಧಾನ” ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಹಾಗೆ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ಎರಡು ವಿಭಿನ್ನ ನಿಲುವುಗಳನ್ನು
ತಳೆದಿವೆ. ಅಂದರೆ ಪ್ರಕರಣದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿ, ಸಮಾಧಾನವು” ಆ ಅಧಿಕಾರಿಯದೇ ವಸ್ತುನಿಷ್ಠ
ಮನೋಭಾವನೆಯೋ ಅಥವಾ ವಸ್ತುನಿಷ್ಠ ನಿರ್ಧಾರವೋ ಹೇಗೆ. ಈ ಬಗೆಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಿ೦ದ ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಅಧಿಕಾರಿಯ
ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಬಿಡುವುದೇ ಕ್ಷೇಮ ಎಂದು ಭಾವಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಈ ಖಂಡ (೩) ಅನ್ನು
ಸೇರಿಸಿದ್ದು. ಅಂದರೆ ನೋಟೀಸು ಕೊಡುವುದು ಕಾರ್ಯಸಾಧ್ಯವಲ್ಲ ಎಂದು ಅಧಿಕಾರಿಯು ಭಾವಿಸಿದರೆ
ಅಥವಾ ನೋಟೀಸು ಕೆಲವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ನೋಟೀಸು ಜಾರಿ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ ಎಂದು
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯು ಆಲೋಚಿಸಿದರೆ, ಯಾವ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೂ ಆ ತೀರ್ಮಾನವನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಲು
ಅವಕಾಶವಿರತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ.

ಇನ್ನು, ಇನ್ನೂ ಒಂದು ತಪ್ಪು ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಇದೆ. ಅದನ್ನು ತಿಳಿಗೊಳಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ. ಸಿವಿಲ್‌
ಸೇವೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ನಾನು ಸಾದರಪಡಿಸಿದ ಉಪಬ೦ಧಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಯಾರೇ ಸಿವಿಲ್‌
ಸೇವಕನನ್ನು ಸೇವೆಯಿಂದ ವಜಾ ಮಾಡಲು ಸರ್ಕಾರ ಅನನ್ಯ ಮತ್ತು ಅನಿರ್ಬಂಧ ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿದೆಯೆಂದು
ಮತ್ತು (೨)ನೇ ಖಂಡದ (ಎ). (ಬಿ) ಮತ್ತು (ಸಿ) ಈ ಉಪಖಂಡಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿರುವ ಕಾರಣ ಈ

ಕ ಧಕ್ಕೆಯಿಲ್ಲ ಅಥವಾ
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೩೧೯

ಅಧಿಕಾರವು ಇನ್ನಷ್ಟು ತೀವ್ರವಾಗಿ ಎ೦ದು ಕೆಲವರು ಭಾವಿಸಿರುತ್ತಾರೆ. ಇದೂ ಸಹ ಒಂದು ತಪ್ಪು ತಿಳುವಳಿಕೆ
ಎಂದು ನಿವೇದಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಯಾಕೆಂದರೆ ನಾವು ಈಗಾಗಲೇ ತೀರ್ಣಗೊಳಿಸಿರುವ ಲೋಕ ಸೇವಾ
ಆಯೋಗಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಉಪಬಂಧಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಉಪಬಂಧವುಂಟು. ಅದರ ಪ್ರಕಾರ. ಸೇವಾ
ಷರತ್ತುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಯಾರೇ ಅಧಿಕಾರಿಯೂ ಕೈಕೊಂಡ ಕ್ರಮದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಬಾಧಿತನಾದ
ಸಿವಿಲ್‌ ಸೇವಕನು ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗಕ್ಕೆ ಅಪೀಲು ಸಲ್ಲಿಸಲು ಹಕ್ಕು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ,
ಸರ್ಕಾರವು ಯಾರೇ ಅಧಿಕಾರಿಗೆ ಕಾರಣ ತೋರಿಸಲು ಅವಕಾಶವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿಲ್ಲದ ಪ್ರಸಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಕೂಡ.
ಅಂಥ ಅಧಿಕಾರಿಯು ಸಹ, ತನ್ನ ಸೇವೆಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿ ರಚಿಸಲಾದ ನಿಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡ
ಉಪಬಂಧಗಳಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ತನ್ನನ್ನು ಅಕ್ರಮವಾಗಿ ಸೇವೆಯಿಂದ ವಜಾ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ಎಂದು
ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗಕ್ಕೆ ಅಪೀಲು ಸಲ್ಲಿಸುವ ಹಕ್ಕು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು
ಈ ಅನುಚ್ಛೇದದಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡ ಉಪಬಂಧಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ವ್ಯಕ್ತಗೊಳಿಸಿದ ಭೀತಿಯ ಶಂಕೆಗಳು
ಆಧಾರ ರಹಿತವೆಂದು ಮತ್ತು ಈ ಅಧಿನಿಯಮದ ಉಪಬಂಧಗಳು, ವಿಧಿ ೨೮೨ರ ಉಪಬಂಧಗಳು
ಮತ್ತು ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗಕ್ಕೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ ಉಪಬಂಧಗಳು ಇವುಗಳ ಬಗೆಗಿನ ತಪ್ಪು ತಿಳುವಳಿಕೆಯಿಂದ
ಉಂಟಾದುವೆಂದೂ ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.

(ಒಟ್ಟು ೧೫ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲಾಯಿತು.)

[ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಮೂಲ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು- ೨೮೨-ಬಿ ವಿಧಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು
ಮತ್ತು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.]

ವಿಧಿ ೨೮೨ಸ

*ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಈ ವಿಧಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಇನ್ನಾವುದೇ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಿಲ್ಲ. ಡಾ. ದೇಶಮುಖ್‌,
ನೀವು ಮಾತಾಡಬಯಸಿದ್ದೀರಲ್ಲ?

ಡಾ. ಪಿ. ಎಸ್‌. ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌: ಸ್ವಾಮಿ, ಕೆಳಕಂಡ ಪದಗಳನ್ನು ಕೈಬಿಡುವುದಕ್ಕೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದಂತೆ.
ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತ ಶ್ರೀ ಬ್ರಜೇಶ್ಚರ್‌ ಅವರು ಮಂಡಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನಾನು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತೇನೆ.

“ಹಾಗೆ ಮಾಡುವುದು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಿತದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಅಗತ್ಯವೆಂದು ಅಥವಾ ವಿಹಿತವೆಂದು ರಾಜ್ಯಸಭೆಯು
ಹಾಜರಿದ್ದು ಮತ ನೀಡುವ ಮೂರನೆಯ ಎರಡರಷ್ಟು ಸದಸ್ಯರಿಂದ ಬೆಂಬಲಿಸಲಾದ ನಿರ್ಣಯದ್ವಾರಾ
ಘೋಷಿಸಿದರೆ”

ನಾನು ಅದೇ ಬಗೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಲು ಇಷ್ಟಪಟ್ಟಿದ್ದೆನು. ಅಂದರೆ ಸಂಖ್ಯೆ ೨೫೦ ಈ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಬೇಕೆಂದಿದ್ದೆನು. ಆದರೆ ಈಗ ಅದೇ ಬಗೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಾಗಿರುವ
ಕಾರಣ, ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ಉಪಬಂಧವು ನನಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ.
ಯಾವುದೇ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ಕ್ರಮದ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಕೇಂದ್ರೀಯ ಸಂಸತ್ತಿನ
ಲೋಕಸಭೆಯನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಇನ್ನಾವುದೇ ಇತರ ಸದನಕ್ಕೆ ಬಿಟ್ಟುಕೊಟ್ಟಿರುವುದು ಎಲ್ಲಿಯೂ ಇಲ್ಲ.
ಆದರೆ, ನಾವು ಇಲ್ಲಿ ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲಿಗೆ, ನನಗೆ ಬ೦ದ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಮತ್ತು ಮಾಹಿತಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಈ

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸ೦. ೫ ೮ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೧೧೧೮.
೩೨೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ಕ್ರಮದ ಈ ಅವಕಾಶವನ್ನು ರಾಜ್ಯಸಭೆಗೆ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಸ್ವಾಮಿ, ಕೇಂದ್ರೀಯ ಸೇವೆಗಳು
ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯ ಅಥವಾ ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯ ಅಲ್ಲ. ಇನ್ನು, ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯವಾಗಿದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ. ಅವುಗಳನ್ನು
ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಅನೇಕಾನೇಕ ಅಡ್ಡಿ ಅಡಚಣೆಗಳನ್ನು ಸೃಜಿಸಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಅಕುಂಚನಗೊಳ್ಳುವ
ಹಾಗೆ ಮಾಡುವುದಾದರೂ ಏಕೆ? ಆ ಸೇವೆಗಳ ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯವಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ. ಆ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವುದೇ
ಬಗೆಯ ಉಪಬಂಧವನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸುವ ಅಗತ್ಯವಿರಲಿಲ್ಲ. ಅಖಿಲ ಭಾರತೀಯ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚು
ಹೆಜ್ಜಾಗಿ ಸೃಜಿಸುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯು ಅಧಿಕವಾಗಲಿದೆ ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ. ನನ್ನ
ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಆ ಸೇವೆಗಳ ಸೇರಿಸುವಿಕೆಯನ್ನು ಇಷ್ಟೊಂದು ಕಷ್ಟಸಾಧ್ಯಗೊಳಿಸಿದ್ದು ಅರ್ಥವಿಲ್ಲದ ಕ್ರಮ.
ಪ್ರಸ್ತಾವಕ್ಕೆ ಮೇಲ್ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಜರಿದ್ದು, ಮತ ನೀಡುವ ಮೂರನೆಯ ಎರಡರಷ್ಟು ಸದಸ್ಯರ ಬೆಂಬಲ
ಯಾಕೆ ಬೇಕು? ನಿರುಪಯೋಗಿ ರಾಜ್ಯಸಭೆಗೆ ಒಂದಿಷ್ಟು ಘನತೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಅಥವಾ ಒಂದು
ಪ್ರಕಾರ್ಯ ವಿಶೇಷವನ್ನು ಪ್ರದಾನ ಮಾಡುವ ಉದ್ದೇಶವಿದ್ದ ಹೊರತು. ನಾನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ
ಈ ಪದಗಳು ಸರ್ವಥಾ ಅನಗತ್ಯವಾಗಿರುತ್ತವೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೆ. ರಾಜ್ಯಸಭೆಗೆ ಅಂಥ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ
ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ಕ್ರಮದ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಕೊಡಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿರುವ ಆತುರವೇ ಕಾರಣ ಎಂದು
ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಈ ಪದಗಳಿ೦ದ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಯೋಜನವಿಲ್ಲ (ಅವುಗಳಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಗೊತ್ತುಗುರಿಯಿಲ್ಲ)
ಆ ಕಾರಣ ಅವುಗಳನ್ನು ಕೈಬಿಡಬೇಕು ಎಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ಡಾ. ನೀವು ಏನನ್ನಾದರೂ ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೀರ)

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಒ೦ದೇ ಒಂದು ಮಾತು. ಶ್ರಿ ಬ್ರಜೇಶ್ವರ್‌ ಪ್ರಸಾದ್‌
ಅವರೇ ಆಗಲಿ, ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತ ಡಾ. ದೇಶಮುಖ್‌ ಅವರೇ ಆಗಲಿ, ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುವಲ್ಲಿ
ಅಥವಾ ಅದನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸುವಲ್ಲಿ ವಿಧಿ ೨೮೨ರ ಉಪಬಂಧಗಳನ್ನು ಲಕ್ಷ್ಮಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಓದಿದ
ಹಾಗಿಲ್ಲ ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ವಿಧಿ ೨೮೨ ಕೇಂದ್ರದ ಅಧೀನದಲ್ಲಿರುವ ಸೇವೆಗಳಿಗೆ
ಸೇವಾಭರ್ತಿ ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ರಾಜ್ಯದ ಅಧೀನದಲ್ಲಿರುವ ಸೇವೆಗಳಿಗೆ
ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಸೇವಾಭರ್ತಿ ಮಾಡುವ ಮತ್ತು ಅವರ ಸೇವಾಷರತ್ತುಗಳನ್ನು ಗೊತ್ತುಪಡಿಸುವ
ಪ್ರಸ್ತಾವವನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುತ್ತ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ನಾವು ಅನುಚ್ಛೇದ ೨೮೨ರ ಮೂಲಕ
ಅಧಿಕಾರವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಪ್ರದಾನ ಮಾಡಿದ್ದುಂಟು. ಆದರೆ ಅನುಚ್ಛೇದ ೨೮೨ಸಿ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಕೊಡಲಾದ
ಸ್ವಾಯತ್ತತೆಯನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗೆ ತೆಗೆದುಹಾಕುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಈ ಸ್ವಾಯತ್ತತೆಯ ಮೇಲೆ ಆ ತರುವಾಯ
ಆಕ್ರಮಣವಾಗಬೇಕಾಗಿದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ಹಾಗೆ ಮಾಡಲು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕರಕ್ಕೆ ಒಂದಿಷ್ಟು ಪ್ರಾಧಿಕಾರವನ್ನು
ಪ್ರದಾನ ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಇನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಡಲು ಒಂದೇ ಒಂದು ಪದ್ಧತಿ ಎಂದರೆ, ಮೇಲ್ಮನೆಯ
ಸದಸ್ಯರ ಮೂರನೆಯ ಎರಡರಷ್ಟು ಸದಸ್ಕರ ಸಮ್ಮತಿಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದೊ೦ದೇ ಮಾರ್ಗ.
ಅನುಚ್ಛೇದ ೨೮೨ರಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಲಾದ ಒಂದೇ ಒಂದು ಸಂಸ್ಥೆ ಎಂದರೆ ಮೇಲ್ಮನೆ. ಇನ್ನು, ಮೇಲ್ಮನೆಯು
ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತದೆ. ಆದಕಾರಣ ಅವರು ತೀರ್ಣಗೊಳಿಸಿದ ನಿರ್ಣಯ ಎಂದರೆ ರಾಜ್ಯಗಳು
ಕೊಟ್ಟ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ ಎಂದೇ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಪದಗಳನ್ನು ಅನುಚ್ಚೇದ ೨೮೨ಸ ರಲ್ಲಿ
ಸೇರಿಸಿದ್ದುಂಟು.

(ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಪ್ರಸ್ತಾವವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು. ಶ್ರೀ ಬ್ರಜೇಶ್ವರ್‌ ಪ್ರಸಾದ್‌ ಅವರ
ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಲಾಯಿತು. ವಿಧಿ ೨೮೨ಸಿ ಅನ್ನು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು)
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೩೨೧

ವಿಧಿ ೨೮೩

*ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಾವೀಗ ವಿಧಿ ೨೮೩ಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತೇವೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸ್ವಾಮಿ, ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿ ಕೋರಿ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸುತ್ತೇವೆ.

“ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಪಟ್ಟಿ (ಸಂಪುಟ !10ಯ ಸಂಖ್ಯೆ ೩೦೩೭ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ ಈ ಮುಂದಿನದನ್ನು
ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

“ವಿಧಿ ೨೮೩ ಇದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಈ ಮುಂದಿನದನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

೨೮೩. ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಇತರ ಉಪಬಂಧಗಳನ್ನು ರಜಿಸುವವರೆಗೆ, ಈ ಸಂವಿಧಾನದ
ಪ್ರಾರಂಭಕ್ಕೆ ನಿಕಟಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಮತ್ತು ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಸೇವೆ ಆಗಿ ಅಥವಾ ಹುದ್ದೆ ಆಗಿ
ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಿರುವ ಯಾವುದೇ ಸೇವೆಗೆ ಅಥವಾ ಹುದ್ದೆಗೆ ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಕಾನೂನುಗಳು
ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ಉಪಬಂಧಗಳಿಗೆ ಸುಸಂಗತವಾಗಿರುವಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವುದು
ಮುಂದುವರಿಯತಕ್ಕದ್ದು.

ಇದು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸಂಕ್ರಮಣ ಕಾಲೀನ ಉಪಬಂಧ ಆಗಿರುತ್ತದೆ.

(ಪ್ರಸ್ತಾವವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು. ಅನುಚ್ಛೇದ ೨೮೩ ಅನ್ನು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)

ವಿಧಿ ೩೦೨

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ಈಗ ನಾವು ಅನುಚ್ಛೇದ ೩೦೨ ಅನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸ್ವಾಮಿ, ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿ ಕೋರಿ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿ
ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

“ಎಧಿ ೩೦೨ರ ಖಂಡ (೧)ರಲ್ಲಿ “ರಾಜ್ಯಪಾಲ” ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ “ರಾಜ” ಎಂಬ
ಪದವನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

“ಎಧಿ ೩೦೨ರ ಖಂಡ (೧)ರ ಎರಡನೆಯ ಪರಂತುಕದಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಅಥವಾ ಒಂದು
ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಎರುದ್ಧ ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ೫ರ 1ನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಲಾದಂಥ
ವ್ಯವಹರಣೆಗಳನ್ನು ತರಬಹುದು ಎ೦ಬ ಪದಗಳ ಬದಲಾಗಿ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಅಥವಾ ಒಂದು ರಾಜ್ಯ
ಸರ್ಕಾರದ ವಿರುದ್ಧ ಸಮುಚಿತ ವ್ಯವಹರಣೆಗಳನ್ನು ತರುವುದು ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

ಏಧಿ ೩೦೨ರ ಖಂಡ (೨)ರಲ್ಲಿ “ರಾಜ್ಯಪಾಲ” ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ “ರಾಜ” ಎಂಬ ಪದವನ್ನು
ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

ವಿಧಿ ೩೦೨ರ ಖಂಡ («೩)ರಲ್ಲಿ “ರಾಜ್ಯಪಾಲ” ಪದದ ತರುವಾಯ “ರಾಜ” ಎಂಬ ಪದವನ್ನು
ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

ವಿಧಿ ೩೦೨ರ ಖಂಡ (೪)ರಲ್ಲಿ

(ಎ) “ರಾಜ್ಯಪಾಲ” ಎಂಬ ಪದವು ಮೊದಲಲ್ಲಿ ಬರುವ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ “ರಾಜ” ಎಂಬ
ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸ೦. ೫ ೮ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೧೧೧೯.
೩೨೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

(ಬಿ) ಎರಡನೆಯ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಬರುವ “ರಾಜ್ಯಪಾಲ” ಎ೦ಬ ಪದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ “ರಾಜ್ಯಪಾಲನಾಗಿ
ಅಥವಾ ರಾಜನಾಗಿ” ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

(ಸಿ) ಮೂರನೆಯ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಬರುವ “ರಾಜ್ಯಪಾಲ” ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಅಥವಾ “ರಾಜ”
ಎಂಬ ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

ಒಬ್ಬ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು: ಸ್ವಾಮಿ, ೧೩ರ ವಿಚಾರವೇನು?

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಅದು ಆದೇಶ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲ. ಅದು ತಡೆಹಿಡಿಯಲಾಗಿದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ತಿದ್ದುಪಡಿ ೧೪, ೧೬, ೧೭ ಮತ್ತು ೧೮ ಇವು
ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕರಡು ರಜನಾ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆ. ವಿವರಣೆಯು ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಒಂದೇ ಒಂದು
ತಿದ್ದುಪಡಿಯೆಂದರೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೫. ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ತರಲು ಕಾರಣವೆಂದರೆ ಅಧ್ಯಾಯ
111ಕ್ಕೆ ಮಾಡಲಾದ ಉಲ್ಲೇಖವು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ವಿಧಿ ೨೬೮ಕ್ಕೆ ಮಾಡಲಾದ ಉಲ್ಲೇಖವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ವಿಧಿ
೨೭೪ ಸರ್ಕಾರದ ಎರುದ್ಧ ದಾವೆ ಹೂಡಲು ಇರುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಕುರಿತು ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತದೆ. ಒಂದು ಭಾಗವು
ಸಂವಿಧಾನ ಪ್ರಾರಂಭದಂದು ಇದ್ದ ದಾವೆ ಹೂಡುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಕುರಿತು ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತದೆ. ಇನ್ನೊಂದು
ಭಾಗವು ಸರ್ಕಾರದ ಎರುದ್ಧ ದಾವೆ ಹೂಡುವ ಹಕ್ಕಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿ ಇನ್ನಷ್ಟು ಉಪಬಂಧಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವ
ಸಂಸತ್ತಿನ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದು. ಅಲ್ಲಿ ಉಳಿದಿರುವ ಪದಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಈ ಅಧಿನಿಯಮದ ಪ್ರಾರಂಭಕ್ಕೆ
ಆಗಲಿರುವ ಎಧಿ ೨೭೪ರ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರದ ಎರುದ್ಧ ದಾವೆ ಹೂಡುವ ಹಕ್ಕು ಎಂದು ಮಾತ್ರ
ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ, ಈ ಅಧಿನಿಯಮದ ಪ್ರಾರಂಭದ ದಿನಾಂಕದಂದು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಇರಲಿರುವ
ದಾವೆ ಹೂಡುವ ಹಕ್ಕು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ. ಅಂದಿನ ಸರ್ಕಾರದ ವಿರುದ್ಧ ಸಂಸತ್ತು ಕಾನೂನು ದ್ದಾರಾ
ಉಪಬಂಧಿಸಬಹುದಾದ ಆ ತರುವಾಯ ವ್ಯವಹರಣೆಗಳು ಸಹ ಒಳಗೊಳ್ಳುವ ಹಾಗೆ ಏರ್ಪಡಿಸುವುದೇ
“ಸಮುಚಿತ ವ್ಯವಹರಣೆಗಳು” ಎಂಬ ಪದಗಳ ಪ್ರತಿಸ್ಥಾಪನೆಯ ಉದ್ದೇಶ. ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಅದೇ ಕಾರಣ.
ಇಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ. ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಅಂಗೀಕೃತವಾದರೆ. ಅನುಜ್ಛೇದ ೨೦೨ ಇದರಲ್ಲಿ ಏನೋ ಒಂದಿಷ್ಟು
ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಲಾದ ಹಾಗೆ ಕಾಣುವ ನಿಮಿತ್ತ. ಪರಿಣಾಮಸ್ವರೂಪಿಯಾದ ಇನ್ನೊಂದು ಚಿಕ್ಕ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ತರಬೇಕಾದೀತು ಎಂದು ಸದನದ ಗಮನಕ್ಕೆ ತಿಳಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

*ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌, ವಿಧಿ ೩೦೨ ಇದರ ಖಂಡ (೧)ರಲ್ಲಿ 'ಕರ್ತವ್ಯಗಳು'
ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ 'ಪ್ರಕಾರ್ಯಗಳು' ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು ಎಂಬ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಶ್ರೀ ಕಾಮತ್‌ ಅವರು ಮಂಡಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಪ್ರಶ್ನೆಯೆಂದರೆ:

ವಿಧಿ ೩೦೨ರ ಖಂಡ (೧)ರಲ್ಲಿರುವ “ಕರ್ತವ್ಯಗಳು” ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ “ಪ್ರಕಾರ್ಯಗಳು”
ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲಾಯಿತು.

೧

ಶ್ರೀ ಟಿ. ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿ: ಆ ಇಡೀ ಗುಂಪನ್ನು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಸೇರಿಸಬಹುದು.

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. 1೫. ೮ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೧೧೨೨.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೩೨೩

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ಸದಸ್ಯರು ಬಯಸುವುದಾದರೆ. ನಾನು ಪ್ರಶ್ಯೇಕವಾಗಿ ಇಡುತ್ತೇನೆ. ಸರಿ, ನಾನು

ಒಂದುಗೂಡಿಸಿ ಇಡುತ್ತೇನೆ.
ಜೇ ಜೇ ಜೇ

*ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸ್ವಾಮಿ, ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿ ಕೋರಿ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

“ಏಧಿ ೨೪೩ರ ಮೇಲಿನ ತಲೆಬರಹವನ್ನು. ಮತ್ತು ೨೪೩, ೨೪೪ ಮತ್ತು ೨೪೫ ಈ ವಿಧಿಗಳನ್ನು
ಬಿಟ್ಟುಬಿಡತಕ್ಕದ್ದು” ಅದನ್ನು ಹಾಗೆ ಇಡಬಹುದು. ಅಂದರೆ ಉಳಿದವುಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು
ಬರುತ್ತದೆ. ಅದೊಂದು ಸ್ವತಂತ್ರ ಬಾಬು.

(ಪ್ರಸ್ತಾವವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು)

ವಿಧಿ ೨೪೩ ತಲೆಬರಹವನ್ನು ಮತ್ತು ೨೪೩, ೨೪೪ ಮತ್ತು ೨೪೫ ಈ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಲಾಯಿತು.

ಭಾಗ ೫ಎ

ಭಾರತದ ರಾಜ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ, ವ್ಯಾಪಾರ, ವಾಣಿಜ್ಯ ಮತ್ತು ಸಂಪರ್ಕ

ವ್ಯಾಪಾರ, ವಾಣಿಜ್ಯ ಮತ್ತು ಸಂಪರ್ಕದ ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯ

**ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸ್ವಾಮಿ, ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿ ಕೋರಿ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ. ಭಾಗ ೫ರ ತರುವಾಯ, ಈ ಮುಂದಿನ ಹೊಸ ಭಾಗವನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು ಎಂದರೆ

“ಭಾಗ ಜು

ವ್ಯಾಪಾರ, ವಾಣಿಜ್ಯ ಮತ್ತು ಸಂಪರ್ಕಗಳ ಮೇಲೆ ಕಾನೂನು ದ್ದಾರಾ ನಿರ್ಬಂಧಗಳನ್ನು ವಿಧಿಸಲು
ಸಂಸತ್ತಿನ ಅಧಿಕಾರ

೨೭೪ಎ ಈ ಭಾಗದ ಉಪಬಂಧಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು ಭಾರತದ ರಾಜ್ಯ ಭಾರತದ ರಾಜ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಾದ್ಯಂತ
ವ್ಯಾಪಾರ ಕ್ಷೇತ್ರದಾದ್ಯಂತ ವಾಣಿಜ್ಯ ಮತ್ತು ಸಂಪರ್ಕಗಳು ಮುಕ್ತವಾಗಿರತಕ್ಕದ್ದು.

ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟಂತೆ ಒಕ್ಕೂಟದ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಕಾನೂನು ರಚನಾ ಅಧಿಕಾರಗಳ
ಮೇಲೆ ನಿರ್ಬಂಧಗಳು

೨೭೪-ಎ ಸಂಸತ್ತು ಈ ಸಂವಿಧಾನದಿಂದ ಪ್ರದತ್ತವಾದ ಅಧಿಕಾರಗಳ ನಿಮಿತ್ತ ಅಧಿನಿಯಮಿಸಲಾದ
ಕಾನೂನು ದ್ಹಾರಾ, ಒ೦ದು ರಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ಇನ್ನೊಂದು ರಾಜ್ಯದ ನಡುವೆ ಅಥವಾ ಭಾರತದ ರಾಜ್ಯಕ್ವೇತ್ರದ
ಯಾವುದೇ ಭಾಗದ ಒಳಗೆ ವ್ಯಾಪಾರ, ವಾಣಿಜ್ಯ ಮತ್ತು ಸಂಪರ್ಕಗಳ ಮೇಲೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ
ಅಗತ್ಯವಾಗಿರುವಂಥ ನಿರ್ಬಂಧಗಳನ್ನು ವಿಧಿಸಬಹುದು.

೨೭೪-ಸಿ (೧) ಈ ಸಂವಿಧಾನ ೨೭೪-ಬಿ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಏನೇ ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದರೂ, ಸಂಸತ್ತೇ ಆಗಲಿ
ಒಂದು ರಾಜ್ಯದ ವಿಧಾನಮಂಡಳವೇ ಆಗಲಿ, ಏಳನೆಯ ಅನುಸೂಚಿಯ ಪಟ್ಟಿಗಳ ಪೈಕಿ ಯಾವುದೇ
ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಾರ ಅಥವಾ ವಾಣಿಜ್ಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ನಮೂದು ಇರುವ ನಿಮಿತ್ತ (ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ)
ಒಂದು ರಾಜ್ಯದ ಮೇಲೆ ಇನ್ನೊಂದು ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯ ನೀಡಲು ನೀಡುವಂತೆ ಅಧಿಕೃತಗೊಳಿಸಲು

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. 1೫. ೮ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೧೧೨೩.
** ಅದೇ, ಪುಟ ೧೧೨೩-೧೧೨೪.
೩೨೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಅಥವಾ ಒಂದು ರಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ಇನ್ನೊಂದು ರಾಜ್ಯದ ನಡುವೆ ತಾರತಮ್ಯ ಮಾಡಲು ಅಥವಾ ಮಾಡುವಂತೆ
ಅಧಿಕೃತಗೊಳಿಸಲು ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿರತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ.

(೨) ಭಾರತದ ರಾಜ್ಯಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಸರಕುಗಳ ಕೊರತೆಯಿ೦ದ ಉಂಟಾದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಕುರಿತು
ವ್ಯವಹರಿಸುವ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ. ಹಿ೦ದೆ ಹೇಳಿದಂತೆ ಯಾವುದೇ ಆದ್ಯತೆಯನ್ನು ಕೊಡುವ ಅಥವಾ ತಾರತಮ್ಯ
ಮಾಡುವ ಕಾನೂನು ಅಗತ್ಯವೆಂದು ಘೋಷಿಸಿ. ಅಂಥ ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನು ಮಾಡದಂತೆ, ಈ ವಿಧಿ
ಖಂಡ («೧)ರಲ್ಲಿ ಇರುವುದಾದರೂ ಸಂಸತ್ತನ್ನು ಪ್ರತಿಬ೦ಧಿಸತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ.

ರಾಜ್ಯಗಳ ನಡುವಣ ವ್ಯಾಪಾರ ವಾಣಿಜ್ಯ ಮತ್ತು ಸಂಪರ್ಕ ಇವುಗಳ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಬಂಧ

೨೭೪-ಡಿ ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ಎಧಿ ೨೭೪ ಅಥವಾ ೨೭೪ಸಿ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಏನೇ ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದರೂ
ಒಂದು ರಾಜ್ಯದ ವಿಧಾನಮಂಡಳವು ಕಾನೂನು ದ್ವಾರಾ:

(ಎ) ಇತರ ರಾಜ್ಯಗಳಿಂದ ಆಮದು ಮಾಡಲಾದ ಸರಕುಗಳ ಮೇಲೆ, ಆ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ತಯಾರಿಸಲಾದ
ಅಥವಾ ಉತ್ಪಾದಿಸಲಾದ ಅದೇ ಬಗೆಯ ಸರಕುಗಳ ಯಾವ ತೆರಿಗೆಗೆ ಗುರಿಯಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಆ
ತೆರಿಗೆಯನ್ನು ವಿಧಿಸಬಹುದು. ಹಾಗೆ ಆಮದು ಮಾಡಲಾದ ಸರಕುಗಳು ಮತ್ತು ಹಾಗೆ ತಯಾರಿಸಲಾದ
ಅಥವಾ ಉತ್ಪಾದಿಸಲಾದ ಸರಕುಗಳ ನಡುವೆ ತಾರತಮ್ಯ ಮಾಡದ ಹಾಗೆ ವಿಧಿಸಬಹುದು.

(ಬಿ) ಆ ರಾಜ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಅಥವಾ ಆ ರಾಜ್ಯದ ಒಳಗೆ ವ್ಯಾಪಾರ, ವಾಣಿಜ್ಯ ಅಥವಾ ಸಂಪರ್ಕಗಳ
ಮೇಲೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಅಗತ್ಯವಾಗಬಹುದಾದಂಥ ಸಮಂಜಸ ನಿರ್ಬಂಧಗಳನ್ನು
ವಿಧಿಸಬಹುದು.

ಪರಂತು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯ ಪೂರ್ವ ಮಂಜೂರಾತಿ ಪಡೆಯದೆ ಈ ಅನುಚ್ಛೇದದ (ಬಿ) ಖಂಡದ
ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ರಾಜ್ಯದ ವಿಧಾನಮಂಡಳದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಅಥವಾ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯದ ರಾಜ್ಯಪಾಲನು ಅಥವಾ ರಾಜನು ಯಾವುದೇ ಅಧ್ಯಾದೇಶವನ್ನು,
ಜಾರಿಗೊಳಿಸತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ.

೨೭೪ಎ ರಿಂದ ೨೭೪ಡಿ ವರೆಗಿನ ಅನುಚ್ಛೇದಗಳ ಉಪಬಂಧಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ
ನೇಮಕ

೨೭೪-ಇ ಸಂಸತ್ತು ಕಾನೂನು ದ್ದಾರಾ ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ಅನುಚ್ಛೇದ ೨೭೪ಎ, ೨೭೪ಬಿ. ೨೭೪ಸಿ
ಮತ್ತು ೨೭೪ಡಿ ಈ ಅನುಜ್ಛೇದಗಳ ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ, ತಾನು
ಯಹಥೋಚಿತವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸುವಂಥ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವನ್ನು ನೇಮಕ ಮಾಡಬಹುದು ಮತ್ತು ಅಂಥ ಪ್ರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ
ತಾನು ಅಗತ್ಯವೆಂದು ಭಾವಿಸುವಂಥ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಅಂಥ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ಪ್ರದಾನ ಮಾಡಬಹುದು.

ಸ್ವಾಮಿ, ಈ ಹಂತದಲ್ಲಿ ನಾನು ಸದನಕ್ಕೆ ತಿಳಿಸಬೇಕಾದದ್ದು ಇಷ್ಟೆ ಮೊದಲಲ್ಲಿ, ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು
ವಾಣಿಜ್ಯಗಳ ಸಂಬ೦ಧದಲ್ಲಿ ವ್ಯವಹರಿಸುವ ಅನುಚ್ಛೆ ೇೀದಗಳು ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನದ ವಿವಿಧ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ
ಹರಡಿದ್ದವು. ಒಂದು ವಿಧಿಯು. ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿಕೊಂಡಿತು. ಅದೆಂದರೆ ವಿಧಿಯು ೧೬-
ಆ ಮೇರೆಗೆ ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯಗಳು ಸಂಸತ್ತು ರಚಿಸಿದ ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು
ಭಾರತದ ರಾಜ್ಯ 'ಕ್ಷತ್ರದಾದ್ವಂತ ಮುಕ್ತವಾಗಿರತಕ್ಕದ್ದು. ಇತರ ವಿಧಿಗಳು ಎಂದರೆ ೨೪೩, ೨೪೪ ಮತ್ತು
೨೪೫ ಈ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನದ ಇನ್ನೊಂದು ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು. ಚರ್ಜೆಯು
ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ, ಸದನದ ಅಧಿಕಾಂಶ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ, ಅನುಚ್ಛೇದ, ೨೪೩, ೨೪೪ ಮತ್ತು ೨೪೫
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೩೨೫

ಇವುಗಳನ್ನು ವಿಧಿ ೧೬ರಿಂದ ಬೇರ್ಪಡಿಸಿದ ಕಾರಣ, ಆ ವಿಧಿಗಳ ಇಂಗಿತವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು
ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ಕಂಡುಬಂದಿತು. ಆದಕಾರಣ, ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯಗಳ ಸ್ಟಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕೆ
ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಎಲ್ಲ ಉಪಬ೦ಧಗಳ ಸಮಗ್ರ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಸದನಕ್ಕೆ ಒದಗಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ, ಕರಡು ರಚನಾ
ಸಮಿತಿಯು, ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನದ ವಿವಿಧ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಹರಡಿದಂತಿರುವ ಈ ಎಲ್ಲ ವಿಭಿನ್ನ ಅನುಚ್ಛೇದಗಳನ್ನು
ಒಂದೇ ಒಂದು ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಮೇಳವಿಸಿ. ಭಾರತದಾದ್ಯಂತ ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯಗಳ ಸ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಉಪಬಂಧಗಳು ಯಾವುವು ಎಂದು ಒಂದೇ ನೋಟಕ್ಕೆ ಗೊತ್ತಾಗುವ ಹಾಗೆ ವವಸ್ಥೆ ಗೊಳಿಸುವುದು
ಉತ್ತಮ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿತು. ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ. ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡ ಉಪಬಂಧಗಳ. ಪ್ರಕಾರ ವ್ಯಾಪಾರ
ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅನಿರ್ಬಂಧಗೊಳಿಸುವುದು ಎಂದರೆ ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯಗಳು
ಭಾರತದಾದ್ಯಂತ ಅನಿರ್ಬಂಧವಾಗಿರಬೇಕು ಎ೦ಬ ಮೂಲಭೂತ ಉಪಬಂಧದಿಂದ ವಿಭಿನ್ನವಾದ ಕ್ರಮ
ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಇರತಕ್ಕ ಸಂಸತ್ತಿನ ಹಾಗೆಯೇ ರಾಜ್ಯದ ವಿಧಾನಮಂಡಳದ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕಸಿದುಕೊಳ್ಳುವುದು
ನಮ್ಮ ಉದ್ದೇಶವಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯಗಳ ಸ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಸಂಸತ್ತು
ವಿಧಿಸಬಹುದು ಅಥವಾ ವಿಭಿನ್ನ ರಾಜ್ಯಗಳ ವಿಧಾಸಮಂಡಳಗಳು ವಿಧಿಸಬಹುದು. ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು
ವ್ಯಾಪಾರ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಮೇಲೆ ಆಕ್ರಮಣ. ಮಾಡುವ. ಆದರೆ ಸಂಸತ್ತಿನ ಅಂಥ ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡ
ಪರಿಮಿತಿಯು ಭಾರತದ ರಾಜ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸರಕುಗಳ ಕೊರತೆಯಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ
ಪ್ರಕರಣಗಳಿಗೆ ಸೀಮಿತವಾಗಿರಜೇಕು ಎಂಬ ವಾಸ್ತವ ಸಂಗತಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿರಬೇಕು ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಗಳ
ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಆ ಅಧಿಕಾರವು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಸಮರ್ಥನೀಯವಾಗಿರಬೇಕು.
ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಮೇಲೆ ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡುವ ರಾಜ್ಯಗಳ ಕ್ರಮವನ್ನು ಕೂಡ,
ವಾಣಿಜ್ಯ ಮತ್ತು , ವಾಣಿಜ್ಯ ಸ್ವಾತಂತ್ರ ಚವನ್ನು ಬಾಧಿಸುವ ಯಾವುದೇ ವಿಧೇಯಕಕ್ಕೆ ರಾಷ್ನ ಪೃಪತಿಯ: ಪೂರ್ವ
ಮಂಜೂರಾತಿ "ಅಗತ್ಯ ಎಂಬ ಷರತ್ತಿಗೆ ಒಳಪಡಿಸಿದ್ದುಂಟು. ಹಾಗೆ ಮಂಜೂರಾತಿ ಪಡೆಯದೆ ಹೋದರೆ
ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಅಂಥ ಕಾನೂನು ರಜಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಾರದು. ಅನುಚ್ಛೇದ ೨೭೪% ಸಂಸತ್ತಿಗೆ, ಯುನೈಟಿಡ್‌
ಸ್ಟೇಟನನ್ಲಿ ಇರುವ ಅಂತರ ರಾಜ್ಯ ಆಯೋಗದಂಥ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಅನುಕೂಲ ಮಾಡಿಕೊಡುವ
ಅನುಚ್ಛೇದ ಮಾತ್ರ. ಅಂಥ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವನ್ನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ನಮೂದಿಸಿ. ಸಂಸತ್ತು ತಾನು
ಸೂಕ್ತವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸುವಂಥ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಅದಕ್ಕೆ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಕೊಡುವುದು ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯ
ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದೇವೆ.

ಚರ್ಜೆಯ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಏನಾದರೂ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ನಾನು ಸಂತೋಷದಿಂದ

ವಿವರಣೆ ನೀಡಲು ಸಿದ್ಧನಿದ್ದೇನೆ.
೩೨೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ವಿಧಿ ೨೭೪ಎ
*ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅಧ್ಯಕ್ಷರೆ, ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರಾದ ಶ್ರೀ ಟ. ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿ
ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ಅಲ್ಲಾಡಿ ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಅಯ್ಯರ್‌ ಅವರು ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿರುವಾಗ, ಅದಕ್ಕೆ
ಹೆಜ್ಜಾಗಿ ನಾನು ಉಪಯುಕ್ತವಾದ ಏನನ್ನೂ ಸೇರಿಸಲಾರೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೆ.
(ಎಲ್ಲ ೩ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲಾಯಿತು.)
ಎಲ್ಲ ೨೭೪ಎ ಅನ್ನು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)

ವಿಧಿ ೨೬೪

**ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸ್ವಾಮಿ. ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿ ಕೋರಿ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

“ಎಧಿ ೨೬೪ರ ಬದಲಾಗಿ ಈ ಮುಂದಿನ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.”

ರಾಜ್ಯ ತೆರಿಗೆಗಳಿಂದ ಒಕ್ಕೂಟದ ಆಸ್ತಿಗೆ ವಿನಾಯಿತಿ

೨೬೪ಡಿ ಒಕ್ಕೂಟದ ಆಸ್ಕಿಗೆ ರಾಜ್ಯವು ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯದೊಳಗಿನ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ವಿಧಿಸುವ
ಎಲ್ಲ ತೆರಿಗೆಗಳಿಂದ ವಿನಾಯಿತಿ ಇರತಕ್ಕದ್ದು.

(೨) ಈ ಖಂಡದಲ್ಲಿ ಇರುವುದು ಯಾವುದೂ ಸಂಸತ್ತು ಕಾನೂನುದ್ವಾರಾ ಅನ್ಯಥಾ
ಉಪಬಂಧೀಸುವವರೆಗೆ, ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ಪ್ರಾರಂಭದ ನಿಕಟಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಒಕ್ಕೂಟದ ಆಸ್ತಿಯು ಗುರಿಯಾಗತಕ್ಕ
ಅಥವಾ ಗುರಿಯಾಗುವುದಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಿರತಕ್ಕ ತೆರಿಗೆಯನ್ನು, ಆ ತೆರಿಗೆಯನ್ನು ಆ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ವಿಧಿಸುವುದು
ಮುಂದುವರಿಯುವ ತನಕ, ಅ೦ಥ ಆಸ್ಮಿಯ ಮೇಲೆ ಆ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿನ ಯಾವುದೇ ಸ್ಥಳೀಯ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು
ವಿಧಿಸದ ಹಾಗೆ ತಡೆಯತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ (ಪ್ರತಿಬ೦ಧಿಸತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ).

ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದ ಅನ೦ತರ, ಚರ್ಜೆಯೇನಾದರೂ ನಡೆದರೆ, ಆಗ ನಾನು ಮಾತನಾಡುತ್ತೇನೆ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

*ಚ*್‌೦ಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ: ಅಧಿನಿಯಮ ೧೯೪೧ರ ಪ್ರಕಾರ, ಸರ್ಕಾರವು ಹಾಗೆಂದು
ಅಧಿಸೂಚನೆ ಹೊರಡಿಸಿದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ಅವುಗಳ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳೀಯ ತೆರಿಗೆಗಳನ್ನು ವಸೂಲ್ಮಾಡಬಹುದು.
ಆದರೆ ಆ ತೆರಿಗೆಗಳು ಮಾರ್ಪಾಡಾದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತವೆ. ಅಲ್ಲಿ ಆಧಾರವೆಂದರೆ ಸಲ್ಲಿಸಲಾದ ಸೇವೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನೀವು ಐದು ನಿಮಿಷಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಸಮಯ
ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದೀರ.

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸ೦. 1 ೮ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೧೧೪೫.
** ಅದೇ, ಪುಟ ೧೧೪೭.
* ಅದೇ, ಪುಟ ೧೧೫೩.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೩೨೭

*ಶ್ರೀ ಬಿಮಣಲಾಲ ಚಕುಭಾಯಿ ಶಾಹ: ಆದ್ದರಿಂದ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಎರಡು
ಅಂಶಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು ಎ೦ದು ಅವರನ್ನು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಅಂದರೆ (೧) ವಿಧಿ ೨೬೬ರಲ್ಲಿ
ಅದು ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲವೆ.

**ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಸದನದ ಮುಂದೆ ಇಡಲಾಗಿದೆ. ಈಗ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌
ಅವರು ಉತ್ತರ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸ್ವಾಮಿ, ನಾನು ಮೊದಲು ಪ್ರಸ್ತಾವಿಸಲಾದ ವಿಧಿ ೨೬೪ರ
(೨೨ನೇ ಖಂಡದ ಉಪಬಂಧಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತೇನೆ. ಯಥಾಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿಕೊಂಡು
ಹೋಗುವುದೇ (೨)ನೇ ಖಂಡದ ಉದ್ದೇಶ ಎಂದು ತಾವು ಒಪ್ಪತ್ತೀರಿ ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೆ.
ಪರಿಣಾಮಸ್ವರೂಪವಾಗಿ ಖಂಡ (೨)ರ ಉಪಬಂಧಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ಪ್ರಾರಂಭಕ್ಕೆ
ನಿಕಟಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಒಕ್ಕೂಟದ ಆಸ್ತಿಗಳ ಮೇಲೆ ಅಥವಾ ಈ ತೆರಿಗೆಗಳಿಗೆ ಗುರಿಯಾಗತಕ್ಕ ಅಥವಾ
ಗುರಿಯಾಗತಕ್ಕವು ಎ೦ದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾದಂಥ ಆಸ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ಅಂಥ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ತೆರಿಗೆಯನ್ನು ವಿಧಿಸುವುದನ್ನು
ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತವೆ. ಖಂಡ (೨) ಮಾಡುವ ಒಟ್ಟು ಕೆಲಸವೆಂದರೆ, ಈಗ ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ವಿಧಿಸಲಾಗುತ್ತಿರುವ
ತೆರಿಗೆಗಳ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಅಧಿಕಾರ ನೀಡುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆ. ಖಂಡವನ್ನುಳಿದು ಖಂಡ
(೨)ರಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಗತಿಯೇನೂ ಇಲ್ಲ. ಅರ್ಥಾತ್‌ “ಸಂಸತ್ತು ಕಾನೂನುದ್ದಾರಾ ಅನ್ಯಥಾ
ಉಪಬಂಧಿಸುವವರೆಗೆ” ಸಂಸತ್ತು ಅನ್ಯಥಾ ಉಪಬಂಧಿಸುವವರೆಗೆ ಅಸ್ತಿತ್ರದಲ್ಲಿರುವ ಸ್ಥಳೀಯ ಪ್ರಾಧಿಕಾರಗಳು
ಅವು ಮುನಿಸಿಪಾಲಿಟಿಗಳೇ ಆಗಿರಲಿ ಅಥವಾ ಲೋಕಲ್‌ ಬೋರ್ಡ್‌ಗಳೇ ಆಗಿರಲಿ, ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ
ಆಸ್ತಿಗಳ ಮೇಲೆ ತೆರಿಗೆ ವಿಧಿಸುವುದನ್ನು ಮು೦ದುವರಿಸುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ. ಯಥಾಸ್ಥಿತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಡುವಪ್ಟರ
ಮಟ್ಟಿಗೆ, ಅನುಚ್ಛೇದ ೨೬೪ರಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಿರತಕ್ಕ ಉಪಬಂಧಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವುದೇ ಆಕ್ಷೇಪಕ್ಕೆ
ಅವಕಾಶವಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಇನ್ನು ಉದ್ಭವಿಸಬಹುದಾದ ಒ೦ದೇ ಒಂದು ಪ್ರಶ್ನೆಯೆಂದರೆ ಖಂಡ (೨)ರ ಮೂಲಕ ಕೊಡಲಾದ
ಹಕ್ಕು ನಿರುಪಾಧಿಕವಾಗಿರಬೇಕೆ ಅಥವಾ ಅದರಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಸಂಸತ್ತು ಅನ್ಯಥಾ ಉಪಬಂಧಿಸುವವರೆಗೆ
ಎಂಬ ಪರಂತುಕಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟರಬೇಕೆ. ಇನ್ನೊಂದು ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಹರ್ಚಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ
ಸದನದ ಪರ್ಯಾಲೋಚನೆ ಕೋರಿ ನಾನು ಕೆಲವು ವಾದಗಳನ್ನು ನಿವೇದಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೆನು.

ಪಂಡಿತ್‌ ಹೃದಯನಾಥ್‌ ಕುಂರುು (ಸಂಯುಕ್ತ ಪ್ರಾಂತಗಳು: ಸಾಮಾನ್ಯ): ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಸ್ನೇಹಿತರು
ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಿರುವ ಆ ಇನ್ನೊಂದು ಸ್ಥಳ ಯಾವುದು? ಸಭೆಯ ಇನ್ನೊಂದು ಸದನವೇನಾದರೂ
ಇದೆಯೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅದನ್ನು ನಮೂದಿಸುವಂತಿಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ನಾನು
“ಇನ್ನೊಂದು ಸ್ಥಳ” ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿರುವುದು. ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವು೦ಟು. ನಾನು ಅಲ್ಲಿ ಸಾದರಪಡಿಸಿದ

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸ೦. 1 ೮ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೧೧೫೫.
** ಅದೇ, ಪುಟ ೧೧೫೭-೧೧೬೦.
೩೨೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ವಾದಗಳನ್ನು ಬೇಕಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪುನಃ ಉದ್ಧರಿಸಿರುವ ನಿಮಿತ್ತ ಅವುಗಳ ಮಹತ್ವದ ಬಗ್ಗೆ ಸದನದ
ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವಗಳು ನನ್ನವೇ, ಆದಕಾರಣ ಅವುಗಳನ್ನು ಪುನಃ ಉಚ್ಚರಿಸಲು ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತೇನೆ. ಯಾವ
ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಗೊಳಿಸಿದರೆ ಸದನಕ್ಕೆ ಅರ್ಥವಾಗಬಹುದೋ ಆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ.

ಸ್ಥಳೀಯ ಪ್ರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಬಗೆಯ ಮಿತಿಗೆ ಅಥವಾ ಷರತ್ತಿಗೆ ಒಳಪಡಿಸದೆ ತೆರಿಗೆ
ವಿಧಿಸಲು ಅನಿರ್ಬಂಧ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಕೊಡುವುದು ಕಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಾನು ಆಗ ಹೇಳಿದ್ದೆನು.
ನನ್ನ ವಾದಗಳು ಇಬ್ಬಗೆಯವುಗಳಾಗಿದ್ದವು. ಮೊಟ್ಟಮೊದಲಿಗೆ ನಾನು ಹೇಳಿದ್ದು ಮತ್ತು ಈಗಲೂ ಬೇಕಾದರೆ
ಅದನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಯಾವ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಂಘಟನೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಅಥವಾ ಅವನ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯ
ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಪಡೆದಿಲ್ಲವೋ ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಆಸ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ಆ ಸಂಘಟನೆಗೆ ತೆರಿಗೆ ವಿಧಿಸಲು ಹಕ್ಕು ಕೊಡುವ
ವಿಚಾರವನ್ನು ಊಹಿಸಲಿಕ್ಕೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಹಾಗಾದರೆ ಆ ತತ್ವವು ಸಹಜ ನ್ಯಾಯದ ತತ್ವಕ್ಕೆ ಎರುದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ.
ನಾನು ಇನ್ನೂ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆಂದರೆ. ಸ್ಥಳೀಯ ಪ್ರಾಧಿಕಾರಗಳಿಗೆ ಸಂಬ೦ಂಧಪಡುವಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ. ಅವು
ಮುನಿಸಿಪಾಲಿಟಿಗಳೇ ಆಗಿರಲಿ ಅಥವಾ ಲೋಕಲ್‌ ಬೋರ್ಡ್‌ಗಳೇ ಆಗಿರಲಿ, ಆ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ
ಸರ್ಕಾರವು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಕಿಂಜಿತ್ತೂ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಇನ್ನೊಂದೆಡೆಯಲ್ಲಿ ಅದನ್ನೇ ಹೇಳಿದ್ದು.
ಇನ್ನು ಎರಡನೆಯದಾಗಿ ನಾನು ಹೇಳಿದ್ದೇನೆಂದರೆ, ಸ್ಥಳೀಯ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ತೆರಿಗೆ ವಿಧಿಸಲು ಹೊಂದಿರುವ
ಅಧಿಕಾರವು ಸ್ಥಳೀಯ ವಏಿಧಾನಮಂಡಳದಿಂದ ಅಂದರೆ ಆ ರಾಜ್ಯದ ವಿಧಾನಮಂಡಳದಿಂದ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಸಂವಿಧಾನವು ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ವಹಿಸಿಕೊಟ್ಟಿರುವ ಯಾವ ತೆರಿಗೆ ಮೂಲವನ್ನು ಅಂಥ ರಾಜ್ಯ ವಿಧಾನ ಮಂಡಲವು
ಆ ಸ್ಥಳೀಯ ಪ್ರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ವರ್ಗಾಯಿಸುವುದು ಎ೦ಬುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸರ್ವಥಾ
ಅಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ. ಸ್ಥಳೀಯ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ತೆರಿಗೆ ವಿಧಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವು ರಾಜ್ಯ
ವಿಧಾನಮಂಡಳವು ರಚಿಸಿದ ಕಾನೂನು ದ್ವಾರಾ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುತ್ತದೆ. ಸದ್ಯದಲ್ಲಿ ಯಾವ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ತೆರಿಗೆಯನ್ನು
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಆಸ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ವಿಧಿಸಲು ರಾಜ್ಯ ವಿಧಾನಮಂಡಳವು ಸ್ಥಳೀಯ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವನ್ನು
ಅಧಿಕೃತಗೊಳಿಸಬಹುದು ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಸರ್ವಥಾ ಅಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ತತ್‌ಪರಿಣಾಮ
ಸ್ವರೂಪವಾಗಿ, ತೆರಿಗೆಯ ಸ್ವರೂಪವೇನು, ತೆರಿಗೆಯ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಎಷ್ಟು ಎ೦ಬುದೇನೂ ತಿಳಿಯದೆ, ಕೇಂದ್ರ
ಸರ್ಕಾರವು ಆ ತೆರಿಗೆಗೆ ಒಳಪಡಬೇಕು, ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಪ್ರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಅಧೀನವಾಗಬೇಕು ಎಂದು
ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವುದು ಸರ್ವಥಾ ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ಸಂಗತಿ.

ಆದ ಕಾರಣವೇ, ಸಂಸತ್ತು ತನ್ನ ಆಸ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ತೆರಿಗೆ ವಿಧಿಸಲು ಸ್ಥಳೀಯ ಪ್ರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ
ಅನುಮತಿ ನೀಡಲು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಮುಂಜೆ. ಸ್ಥಳೀಯ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ತೆರಿಗೆ ವಿಧಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು,
ಅವರು ವಿಧಿಸಲು ಪ್ರಸ್ತಾವಿಸಿರುವ ತೆರಿಗೆಯ ಮೊಬಲಗನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಅವಕಾಶ ಒದಗಿಸಬೇಕು
ಎ೦ಬ ಷರತ್ತನ್ನು ಈ ಖಂಡ («೨)ರಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲು ಪ್ರಸ್ತಾವಿಸಲಾಗಿದೆ. ನಾನು ಹೇಳಿದ ಮೇರೆಗೆ, ಸಂಸತ್ತೇ
ಆಗಲಿ ಅಥವಾ ಈ ಅನುಜ್ಛೇದವನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾವಿಸಿದವರೇ ಆಗಲಿ, ಸಂಸತ್ತಿಗೆ (ತನಗೆ) ಈ ಖಂಡ (೨)ರ
ಮೂಲಕ ಕೊಡಲಾಗುವ ಈ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಚಲಾಯಿಸುವಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳೀಯ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ವಿಧಿಸುವ
ತೆರಿಗೆಯಿಂದ ತನ್ನನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಿನಾಯಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಎಂಬ ಆಶಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರಲಿಲ್ಲ.
ತೆರಿಗೆಗೆ ಒಳಪಡುವುದಕ್ಕೆ ಮುನ್ನ ಆ ತೆರಿಗೆಯ ಪ್ರಸ್ತಾಪಗಳನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು ಒಂದು ಅವಕಾಶವನ್ನು
ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಒದಗಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿಯೇ ಈ ಪರಂತುಕವನ್ನು ಸೇರಿಸಿದ್ದು. ಖಂಡ (೨)ಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಡುವಷ್ಟರ
ಮಟ್ಟಿಗೆ, ಈ ಯಾವುದೇ ಆಗಿದೆ ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಸ್ಥಳೀಯ ಪ್ರಾಧಿಕಾರಗಳು
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೩೨೯

ಈಗ ಹೊಂದಿರತಕ್ಕ ಆರ್ಥಿಕ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳಿಂದ ಈ ಖಂಡ (೨) ಏನನ್ನೂ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು
ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಆದರೆ ಈಗ ನನ್ನ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದ ಒಂದು ಅಂ೦ಶವುಂಟು. ಖಂಡ (೧)ರಲ್ಲಿ ಇರುವ ಒಂದು
ಲೋಪ. ಅದನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಲು ನಾನು ಸಿದ್ಧನಿದ್ದೇನೆ. ಖಂಡ (೨) ಆ ತೆರಿಗೆಯನ್ನು ವಿಧಿಸುವ
ಮುನಿಸಿಪಾಲಿಟಿಗಳ ಅಥವಾ ಸ್ಥಳೀಯ ಪ್ರಾಧಿಕಾರಗಳ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ವ್ಯವಹರಿಸುವ ಖಂಡ.
ಇದಲ್ಲದೆ. ತೆರಿಗೆ ವಿಧಿಸುವ ಈ ಹಕ್ಕು ಈಗ ಅದನ್ನು ಚಲಾಯಿಸುತ್ತಿರುವ ಮುನಿಸಿಪಾಲಿಟಗಳಿಗೆ ಅಥವಾ
ಸ್ಥಳೀಯ ಪ್ರಾಧಿಕಾರಗಳಿಗೆ ಸೀಮಿತವಾಗಿರಕೂಡದು. ಆದರೆ ಸ೦ಸತ್ತು. ಯಾವ ಮುನಿಸಿಪಾಲಿಟಿಗಳು
ಅಥವಾ ಲೋಕಲ್‌ ಬೋರ್ಡ್‌ಗಳು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಆಸ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ತೆರಿಗೆ ವಿಧಿಸುವ ಈ
ವಿಶೇಷಾಧಿಕಾರವನ್ನು ಚಲಾಯಿಸಲಿಲ್ಲವೋ ಅಥವಾ ಚಲಾಯಿಸಲು ತಪ್ಪಿವೆಯೋ ಆ ಮುನಿಸಿಪಾಲಿಟಿಗಳಿಗೆ
ಮತ್ತು ಲೋಕಲ್‌ ಬೋರ್ಡ್‌ಗಳಿಗೆ ಸಹ ವಿಸ್ತರಿಸುವುದು ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯ ಎಂದು ನಾವು ಭಾವಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಾನು ಖಂಡ (೧)ರಲ್ಲಿ ಈ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಲು ಸಿದ್ಧನಿದ್ದೇನೆ.

“ಒಕ್ಕೂಟದ ಆಸ್ತಿ” ಎಂಬ ಪದಗಳ ತರುವಾಯ ಸಂಸತ್ತು ಕಾನೂನು ಮೂಲಕ ಅನ್ಯಥಾ
ಉಪಬಂಧಬಹುದಾಗಿರುವುದನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸುವಷ್ಟು ಮಟ್ಟಿಗೆ ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

ಅಂದರೆ ಈ ಖಂಡವು ಸಂಸತ್ತು ಈವರೆಗೆ ಮನ್ನಣೆ ಪಡೆದಿಲ್ಲದ ಮುನಿಸಿಪಾಲಿಟಿಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ
ಲೋಕಲ್‌ ಬೋರ್ಡ್‌ಗಳಿಗೆ ಮನ್ನಣೆಯನ್ನು ಪ್ರದಾನ ಮಾಡಬಹುದು ಅಥವಾ ಅವು ವಿಧಿಸುವ ತೆರಿಗೆಗಳಿಗೆ
ಮನ್ನಣೆ ನೀಡಬಹುದು.

ಶ್ರೀ ಶ್ಯಾಮಸುಂದರ ಸಹಾಯ (ಬಿಹಾರ: ಸಾಮಾನ್ಯ): ಈಗ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಗವರ್ನಮೆಂಟ್‌
ಆಫ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಆಕ್ಟ್‌ ೧೯೩೫ ಅನ್ವಯ ಕೂಡ ಮುನಿಸಿಪಾಲಿಟಿಗಳಿಗೆ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ
ಕಟ್ಟಡಗಳ ಮೇಲೆ ತೆರಿಗೆ ವಿಧಿಸಲು ಅನುಮತಿಯಿರಲಿಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅದನ್ನೇ ನಾನು ಹೇಳಿದ್ದು. ನನ್ನ ವಾದವನ್ನು ಇನ್ನಷ್ಟು
ಏವರವಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸಬಹುದಾಗಿತ್ತು ಆದರೆ ನಾನು ಇಷ್ಟಪಡುವುದಿಲ್ಲ. ಕಾರಣವೆಂದರೆ. ಯಥಾಸ್ಥಿತಿ
ಮುಂದುವರಿಯಬೇಕು ಎಂದು ನಾನು ಒಪ್ಪಿದ್ದೇನೆ. ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸಂವೈಧಾನಿಕ ನಿಲುವಿನಿಂದ ನಾನು
ಖಂಡ (೨) ಅನ್ನು ಪ್ರಬಲವಾಗಿ ಆಕ್ವೇಪಿಸುತ್ತಿದ್ದೆನು. ಅದಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ಕೊಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ನಮ್ಮದು
ಖಾಲಿ ಹಲಗೆಯಲ್ಲ. ಅದರ ಮೇಲೆ ಎಪ್ಟೆಲ್ಲ ಬರೆದದ್ದುಂಟು. ಆದ್ದರಿ೦ದ, ಅದನ್ನೆಲ್ಲ ತೊಡೆದುಹಾಕಲು
ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲ. ಆ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿಯೇ ನನಗೆ ಖಂಡ (೨) ಬೇಕು, ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ. ಈವರೆಗೆ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ
ಆಸ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ತೆರಿಗೆ ವಿಧಿಸದಿರುವ ಮುನಿಸಿಪಾಲಿಟಿಗಳಿಗೆ, ಅವುಗಳ ಮೇಲೆ ತೆರಿಗೆ ವಿಧಿಸಲು ಶಕ್ತಗೊಳಿಸುವ
ಬಗ್ಗೆ ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಅನುಮತಿ ನೀಡಲು ಖಂಡ (೧) ಅನ್ನು ಮಾರ್ಪಾಟುಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಬಾಬು ರಾಮನಾರಾಯಣ ಸಿಂಫ್‌: ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಸ್ಟೇಮುಗಳನ್ನು ಆ ತರುವಾಯ
ಪರಿಶೀಲಿಸಲಾಗುವುದು ಎಂದು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಈ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದ
ತರುವಾಯ ತತ್‌ಕ್ಷಣದ ಪರಿಣಾಮವೇನು ಎಂದು ತಿಳಿಯಬಯಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ನನ್ನ
ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಬಿಹಾರ್‌ನಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಜಿಲ್ಲಾ ಬೋರ್ಡ್‌ಗಳು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಹಜಾರಿಬಾಗ್‌ ಜಿಲ್ಲಾ ಬೋರ್ಡ್‌
ಸರ್ಕಾರಿ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಯಿಂದ ರಸ್ತೆ ಉಪಕರದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗಲೂ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ
ಹಣದ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತದೆ. ಈ ಸಂವಿಧಾನವೂ ಪೂರ್ಣವಾದೊಡನೆ ಆ ಹಣ ಸಂದಾಯವನ್ನು
೩೩೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ನಿಲ್ಲಿಸಲಾಗುವುದೇ ಅಥವಾ ಆ ಬಗ್ಗೆ ಸ೦ಸತ್ತು ತೀರ್ಮಾನ ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ತನಕ ಮುಂದುವರಿಯುವುದೇ
ಎ೦ದು ಕೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸ್ವಾಮಿ, ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ವಿಧಿಸಲಾಗುತ್ತಿರುವ ಯಾವುದೇ
ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ತೆರಿಗೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ನಾನು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಗೊಳಿಸಲಾರೆನು. ಇನ್ನು ಸರ್ವಸಾಧಾರಣ
ಸಿದ್ಧಾಂತ ಎಂದರೆ, ಯಾವುದೇ ಮುನಿಸಿಪಾಲಿಟಿ ಅಥವಾ ಲೋಕಲ್‌ ಬೋರ್ಡ್‌ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ
ಆಸ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ಅಥವಾ ತೆರಿಗೆಗೆ ಗುರಿಯಾಗಿರತಕ್ಕದ್ದು ಎಂದು ನಿರ್ಣಯಿಸಲಾಗುವ ಇತರ ಆಸ್ತಿಯ
ಮೇಲೆ ತೆರಿಗೆಯನ್ನು ವಿಧಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ, ತೆರಿಗೆ ವಿಧಿಸುವುದು ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ. ಆ ತೆರಿಗೆಗಳನ್ನು
ವಿಧಿಸುತ್ತಿರುವ ಆ ಸ್ಥಳೀಯ ಮುನಿಸಿಪಾಲಿಟಿಗಳ ಸ್ಥಾನಮಾನದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಬದಲಾವಣೆ ಆಗಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಆರ್‌.ಕೆ. ಸಿದ್ದ: ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಭಾರತೀಯ ರೈಲ್ವೆ ತೆರಿಗೆ ವಿಧಿಸುವ ಅಧಿನಿಯಮನ ಇದರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ.
ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ತೆರಿಗೆ ಸಂದಾಯವನ್ನು ಕೊಡುವ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ. ಒಂದು ಅಧಿಸೂಚನೆಯನ್ನು
ಹೊರಡಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಈ ಪ್ರಕರಣವನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡುವ ವಿಷಯವನ್ನು
ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಸಿದ್ಧರಿದ್ಧಾರೆಯೇ? ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಅದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡುವಂತಿಲ್ಲ. ಆದರೆ
ಅದನ್ನು ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಲಾಗುವುದು ಎ೦ಬ ಬಗ್ಗೆ ರೈಲ್ವೆ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಭರವಸೆಯೇನಾದರೂ
ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆಯೇ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತ ಶ್ರೀ ಸಿದ್ಧ ಅವರು ರೈಲ್ವೆ ತೆರಿಗೆ ವಿಧಿಸುವ
ನಿಯಮದಿಂದ ಸೂಕ್ತ ತಿಳುವಳಿಕೆಯನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದರೆ ಎಷ್ಟು ಚೆನ್ನಾಗಿರುತ್ತಿತ್ತು ಎ೦ದು ನನ್ನ ಅನಿಸಿಕೆ.
ಸಂಸತ್ತು ಸ್ವಯಂ ಪ್ರೇರಣೆಯಿಂದ ರೈಲ್ವೆ ಆಸ್ತಿಗಳ ಮೇಲೆ ಸ್ಥಳೀಯ ಪ್ರಾಧಿಕಾರಗಳು ತೆರಿಗೆಯನ್ನು
ವಿಧಿಸಲು ಅನುಮತಿ ನೀಡುವ ಅಧಿನಿಯಮವನ್ನು ತೀರ್ಣಗೊಳಿಸಿ ಸ್ವಯಂ ಪ್ರೇರಣೆಯಿಂದ ಈ ತೆರಿಗೆಗೆ
ಒಳಪಟ್ಟಿವೆ. ಯಾವುದೇ ಸಂಸತ್ತು ತನ್ನ ಆಸ್ತಿಗಳ ಮೇಲೆ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು (ಪ್ರಾಧಿಕಾರಗಳು) ತೆರಿಗೆ
ವಿಧಿಸಲು ಸ್ವಯಂ ಪ್ರೇರಣೆಯಿಂದ ಅವಕಾಶ ಮಾಡಬಹುದು. ಸಂಸತ್ತು ತನ್ನ ಇತರ ಆಸ್ತಿಗಳ ಮೇಲೆ
ಅದೇ ರೀತಿ ತೆರಿಗೆ ವಿಧಿಸಲು ಸ್ವಯಂ ಪ್ರೇರಣೆಯಿಂದ ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ ಎಂದು ಸಂದೇಹಪಡಲು
ಯಾವುದೇ ಕಾರಣವಿಲ್ಲ. ರೈಲ್ವೆ ಅಧಿನಿಯಮವು ಸರಿಯಾಗಿ ಜಾರಿಯಾಗದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಅದರಲ್ಲಿ
ಲೋಪವಿದ್ದಲ್ಲಿ ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಅದನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡುವ ಅವಕಾಶವುಂಟು. ಇಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ, ಶ್ರೀ ಸಿದ್ದ
ಅವರು ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು ರೈಲ್ವೆ ಆಸ್ತಿಗಳ ಮೇಲೆ ತೆರಿಗೆ ವಿಧಿಸುವ ಅಧಿನಿಯಮದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ
ಅದು ಸಂದಾಯವಾಗಿದ್ದು ಬಾಕಿಯಾಗಿದ್ದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅದು ಸಂದಾಯವಾಗುವ ಹಾಗೆ ಮಂಡಿಸಲು
ಅವಕಾಶವುಂಟು.

(ಶ್ರೀ ಸಿದ್ದ ಅವರು ತಮ್ಮ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಂಡರು. ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು
ಹಾಗೆ ಮಾರ್ಪಾಟುಗೊಳಿಸಿದ ವಿಧಿಯ ೨೬೪ ಅನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ
ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೩೩೧

ವಿಧಿ ೨೬೫
*ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸ್ವಾಮಿ. ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿ ಕೋರಿ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.
ವಿಧಿ ೨೬೫ರಲ್ಲಿ “ಒಕ್ಕೂಟ ರೈಲ್ವೆ” ಎಂಬ ಪದವು ಬರುವ ಕಡೆಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲ ಅದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ
“ಯಾವುದೇ ರೈಲ್ದೆ” ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.
ಇದು ನಾವು ಅನುಸೂಚಿ ೪೫ರ ಪಟ್ಟಿ 1ರಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಬದಲಾವಣೆಗಳಿಂದ ಉಂಟಾದದ್ದು.
(ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು. ಹಾಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದ ವಿಧಿ ೨೬೫ ಅನ್ನು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ
ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)

ವಿಧಿ ೨೬೫ಎ

**ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸ್ವಾಮಿ, ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿ ಕೋರಿ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಕೆಲವು ಪ್ರಾಧಿಕಾರಗಳ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ನೀರು ಅಥವಾ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ತೆರಿಗೆ
ವಿಧಿಸುವುದರಿಂದ ವಿನಾಯಿತಿ

ಎಧಿ ೨೬೫ಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಮುಂದಿನ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು

೨೬೫ಎ (೧) ರಾಷ್ನ ಷ್ಟಪತಿಯ ಆದೇಶದ್ವಾರಾ ಅನ್ಯಥಾ ಉಪಬಂಧಿಸುವುದಷ ಸ್ಜರ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಹೊರತು
ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ಪ್ರಾರಂಭದ ನಿಕಟಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ರಾಜ್ಯದ ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನು,
ಯಾವುದೇ ಅಂತರರಾಜ್ಯ ನದಿ ಅಥವಾ ನದಿ ಕಣಿವೆಯನ್ನು ವಿನಿಮಯಗೊಳಿಸಲು ಅಥವಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು
ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನು ದ್ವಾರಾ ಅಥವಾ ಸಂಸತ್ತು ರಚಿಸಿದ ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನು ದ್ವಾರಾ
ಸ್ಥಾಪಿತವಾದ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ, ಉತ್ಪಾದಿಸಿದ, ಬಳಸಿದ, ವಿತರಿಸಿದ ಅಥವಾ
ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿದ ಯಾವುದೇ ನೀರಿನ ಅಥವಾ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿಯ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ತೆರಿಗೆ ವಿಧಿಸತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ
ಅಥವಾ ತೆರಿಗೆ ವಿಧಿಸಲು ಅಧಿಕೃತಗೊಳಿಸತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ.

ವಿವರಣೆ: ಈ ಖಂಡದಲ್ಲಿ “ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಕಾನೂನು?” ಎಂಬ ಪದ ಸಮುಚ್ಛಯಕ್ಕೆ ಸಂವಿಧಾನದ
ವಿಧಿ ೩೦೭ರಲ್ಲಿ ಇರುವ ಅರ್ಥವೇ ಇರುತ್ತದೆ.

ವಿಧಿಯ ಮುಂದಿನ ಪ್ಯಾರಾದಲ್ಲಿ ನಾನು ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿ ಕೋರಿ ಕೆಲವು ಹೊಸ ಪದಗಳನ್ನು
ಸೇರಿಸಿ ಅದನ್ನು ಅವುಗಳ ಜತೆಗೆ ಮಂಡಿಸಲು ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತೇನೆ.

(೨) ಒಂದು ರಾಜ್ಯದ ವಿಧಾನಮಂಡಳವು. ಈ ಅನುಚ್ಛೇದದ ಖಂಡ (೧)ರಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಲಾದಂಥ
ಯಾವುದೇ ತೆರಿಗೆಯನ್ನು ಕಾನೂನು ಮೂಲಕ ವಿಧಿಸಬಹುದು ಅಥವಾ ವಿಧಿಸಲು ಅಧಿಕೃತಗೊಳಿಸಬಹುದು.
ಆದರೆ. ಅಂಥ ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನು, ಅದನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯ ಪರ್ಯಾಲೋಚನೆಗಾಗಿ ಕಾದಿರಿಸಿದ್ದು.
ಅದಕ್ಕೆ ಅವರ ಸಮ್ಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದ ಹೊರತು. ಯಾವುದೇ ಪರಿಣಾಮ ಹೊಂದಿರತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ ಮತ್ತು

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. 1. ೯ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೧೧೬೦.
** ಅದೇ, ಪುಟ ೧೧೬೧.
೩೩೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಅಂಥ ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನು ಯಾವುದೇ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ಕಾನೂನು ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಬೇಕಾದ ನಿಯಮಗಳ
ಅಥವಾ ಆದೇಶಗಳ ಮೂಲಕ ಅಂಥ ತೆರಿಗೆಯ ದರಗಳನ್ನು ಅಥವಾ ಇತರ ತೆರಿಗೆಗಳನ್ನು ತರುವಾಯ
ನಿಗದಿಪಡಿಸಲು ಉಪಬಂಧಿಸಿದರೆ, ಆ ಕಾನೂನು ಅಂಥ ಯಾವುದೇ ನಿಯಮವನ್ನು ಅಥವಾ ಆದೇಶವನ್ನು
ಮಾಡಲು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯ ಸಮ್ಮತಿ ಪಡೆಯುವ ಬಗ್ಗೆ ಉಪಬಂ೦ಧಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

ವಿಧಿ ೨೬೫ಎ ಅನ್ನು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.

ವಿಧಿ ೨೬೬
ಒಕ್ಕೂಟದ ತೆರಿಗೆಯನ್ನು ವಿಧಿಸುವ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳಿಗೆ ವಿನಾಯಿತಿ

*ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸ್ವಾಮಿ, ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿ ಕೋರಿ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಎಧಿ ೨೬೬ಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಈ ಮುಂದಿನ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

೨೬೬ (೧) ರಾಜ್ಯದ ಆಸ್ತಿ ಮತ್ತು ವರಮಾನ ಇವುಗಳಿಗೆ ಒಕ್ಕೂಟವು ವಿಧಿಸುವ ತೆರಿಗೆಯಿಂದ
ವಿನಾಯಿತಿ ಇರತಕ್ಕದ್ದು.

(೨) ಈ ವಿಧಿಯ ಖಂಡ (೧)ರಲ್ಲಿ ಇರುವುದಾದರೂ ಸಂಸತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಅಥವಾ
ಅದರ ಪರವಾಗಿ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಯಾವುದೇ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯ ಅಥವಾ
ಅದರ ಯಾವುದೇ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಬಳಸಲಾದ ಅಥವಾ ಅಧಿಭೋಗಿಸಲಾದ ಯಾವುದೇ ಆಸ್ತಿಯ
ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಆ ಮೂಲಕ ಒದಗುವ ಅಥವಾ ಉಂಟಾಗುವ ಯಾವುದೇ ಆದಾಯ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ
ಸಂಸತ್ತು ಕಾನೂನು ಮೂಲಕ ಉಪಬಂಧಿಸಬಹುದಾದಷ್ಟು ಮಟ್ಟಿಗೆ ಯಾವುದೇ ತೆರಿಗೆಯೇನಾದರೂ
ಇದ್ದರೆ. ಆ ಯಾವುದೇ ತೆರಿಗೆಯನ್ನು ಅಷ್ಟು ಮಟ್ಟಿಗೆ ವಿಧಿಸದ ಹಾಗೆ ಅಥವಾ ವಿಧಿಸಲು ಅಧಿಕೃತಗೊಳಿಸದ
ಹಾಗೆ ಒಕ್ಕೂಟವನ್ನು ಪ್ರತಿಬ೦ಧಿಸತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ.

(೩) ಈ ವಿಧಿಯ ಖಂಡ («೩)ರಲ್ಲಿ ಇರುವುದು ಯಾವುದೂ ಸಂಸತ್ತು ಸರ್ಕಾರದ ಸಾಮಾನ್ಯ
ಪ್ರಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಅನುಷಂಗಿಕವೆ೦ಂದು ಕಾನೂನು ಮೂಲಕ ಘೋಷಿಸಬಹುದಾದಂಥ ಯಾವುದೇ ವರ್ಗಕ್ಕೆ
ಅನ್ವಯವಾಗತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ
ಅನುಸೂಚಿ: ೭
ವಿಧಿ ೨೫೦ (ಮುಂದುವರಿದುದು)

**ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸ್ವಾಮಿ, ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿ ಕೋರಿ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

“ಏಳನೆಯ ಅನುಸೂಚಿಯ ೮೮ನೆಯ ನಮೂದಿನ ತರುವಾಯ ಈ ಮುಂದಿನ ನಮೂದನ್ನು
ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. 1೫. ೯ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೧೧೬೧.
೫೬ ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸ೦. ೫೧೮. ೯ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೧೧೭೨-೧೧೭೩.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೩೩೩

೮೮ಎ ವೃತ್ತಪತ್ರಿಕೆಗಳ ಮಾರಾಟ ಅಥವಾ ಖರೀದಿಯ ಮೇಲೆ ಅಥವಾ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಜಾಹಿರಾತುಗಳ
ಮೇಲೆ ತೆರಿಗೆಗಳು

ಹಾಗೆಯೇ ಇದನ್ನೂ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಏಳನೆಯ ಅನುಸೂಜಿಯ ನಮೂದು ೫೮ರ ಬದಲಾಗಿ ಮುಂದಿನ ನಮೂದುಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸ
ತಕ್ಕದ್ದು.

೫೮ ವೃತ್ತಪತ್ರಿಕೆಗಳಿಗೆ ಹೊರತಾಗಿ ಇತರ ಸರಕುಗಳ ಮಾರಾಟ ಮತ್ತು ಖರೀದಿಯ ಮೇಲೆ ೬೮ಎ
ವೃತ್ತಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾದ ಜಾಹಿರಾತುಗಳಿಗೆ ಹೊರತಾದ ಜಾಹಿರಾತುಗಳ ಮೇಲೆ
ತೆರಿಗೆ.

ಸ್ವಾಮಿ, ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿ ಕೋರಿ ಇನ್ನೊಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ. ಸಂಖ್ಯೆ ೩೭೪
ವಿಧಿ ೨೫೦ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಅದರ ಭಾಗವಾಗಿರುವ ಕಾರಣ ಅದಕ್ಕೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

(ಎ) ವಿಧಿ ೨೫೦ರ ಖಂಡ (೧)ರಲ್ಲಿ ಉಪಖಂಡ (ಬಿ) ತರುವಾಯ ಮುಂದಿನ ಖಂಡಗಳನ್ನು
ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

(ಇ) ಸ್ಟಾಕ್‌ ಎಕ್ಸ್‌ಜೇಂಜ್‌ ಮತ್ತು ಫ್ಯೂಚರ್‌ ಮಾರ್ಕೆಟ್‌ಗಳ ವಹಿವಾಟುಗಳ ಮೇಲೆ ಸ್ಟಾಂಪು ಶುಲ್ಕ
ಹೊರತಾದ ತೆರಿಗೆ

(ಎಫ್‌) ವೃತ್ತಪತ್ರಿಕೆಗಳ ಮಾರಾಟ ಅಥವಾ ಖರೀದಿಯ ಮೇಲೆ ಅಥವಾ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾದ
ಜಾಹಿರಾತುಗಳ ಮೇಲೆ ತೆರಿಗೆ.

ಶ್ರೀ ಟಿ. ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿ: ತಿದ್ದುಪಡಿ ೩೭೪, ಇದರ ಅನ್ವಯ ವಿಧಿ ೨೫೦ ಇದನ್ನು ಪುನಃ ಜರ್ಜೆಗೆ
ಪ್ರಾರಂಭಿಸಬೇಕಾದರೆ, ಸಂಸತ್ತಿನ ಔಪಚಾರಿಕ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಅವಶ್ಯವಾಗಿ ಪಡೆಯಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು
ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಆರ್‌. ಕೆ. ಸಿದ್ಧ ಯಾವ ಒಂದು ಪರಿಚ್ಛೇದದ ಚರ್ಜೆ ಮುಕ್ತಾಯವಾಗಿ ಅದನ್ನು ಸಂಸತ್ತು
ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ ನಂತರ ಆ ಪರಿಚ್ಛೇದ ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ಪುನಃ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಿಕ್ಕೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲವೆಂಬ ವಿಧಿಬಿಂದುವನ್ನು
ನಾನು ಎತ್ತುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಇದೇ ವಿಷಯವನ್ನು ಶ್ರೀ ಟಿ. ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿ ಅವರು ಎತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

ಶ್ರೀ ಆರ್‌. ಕೆ. ಸಿದ್ದ: ಮಾನ್ಯರೇ ಹಾಗೆ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರು ಆ ವಿಷಯವನ್ನು ಪುನಃ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಲು
ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ತಂದಿರುವರು. ನಾನು ಒಂದು ವಿಧಿಬಿ೦ದುವನ್ನು ಎತ್ತುತ್ತೇನೆ. ಅದನ್ನು ಪುನಃ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಿಕ್ಕೆ
ಬರುವುದಿಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನೀವು ಹೇಳುವುದು ಸರಿಯೋ ಅಥವಾ ಅವರು
ಹೇಳುವುದು ಸರಿಯೋ? ಎಂಬುದನ್ನು ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ನಿರ್ಣಯಿಸುವರು.

ಶ್ರೀ ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌: ಅದರಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಂದು ವಿಷಯ ಇದೆ. ಅದನ್ನು ತಮ್ಮ ಗಮನಕ್ಕೆ ನಾನು
ತರಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ನಮ್ಮದು ೮೮ಎ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಜುನ್‌ಜುನ್‌ವಾಲಾ ಅವರು ತಂದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಂತಿದೆ.
ಇದನ್ನು ಈಗ ಕರಡು ಸಮಿತಿಯವರು ಕದ್ದುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಈಗ ಅದು ಅವರದೇ ಅನ್ನುವಂತೆ ಪಾಸಾಗಿದೆ.
ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೩೭೯, ಇದು ಭಾರತ ದಂಡಸಮಿತಿಯ ಕಲಮು ಇದು
ಕಳ್ಳತನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದು ಇರುತ್ತದೆ. ಸಾಕಷ್ಟು ಕುತೂಹಲಕಾರಿಯೂ ಆಗಿದೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಸಾಹಿತ್ಯಿಕ ಶಬ್ದಗಳು
೩೩೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಕಡಿಮೆ ಎಂಬ ಕಾರಣದಿಂದ ಈ ಹಗಲುಗಳ್ಳತನಕ್ಕೆ ಅನುಮತಿ ಕೊಡಬಹುದೆ9?

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಇದನ್ನು ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸಿದ ಕೀರ್ತಿ ತಮ್ಮದಾಗಿದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅದರಿಂದ ಅವರಿಗೆ ತೃಪ್ತಿಯಾಗಿದೆ. ಅವರು ಕಳ್ಳತನದ
ಇಲ್ಲವೆ ದರೋಡೆಯ ಫಿರ್ಯಾದಿಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌: ಕಳ್ಳತನವು ಸಂಜ್ಛೇಯ ಕಲ್ಪನೆಯಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಅದು ರಾಜೀಯಾಗಬಾರದಂತಹ
ಅಪರಾಧವಾಗಿದೆ. ಯಾರೊಬ್ಬರ ಫಿರ್ಯಾದಿಯ ಮೇಲೆ ಅದು ಅವಲಂಬಿಸಿರುವುದಿಲ್ಲ. ತಕರಾರು
ಇಲ್ಲದಿರುವುದು ಅದನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಮೊದಲು ನಾವು ನಮೂದು(ಎ೦ಟಿ)ಗಳನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳೋಣ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೆ, ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಹೋದಸಲ ಪಸ್ತಾಪಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ
ಸರಿಯಾದ ಉದ್ದೇಶದ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಜೆಗೆ ಬಂದಿತ್ತು ಆಗ ಸ೦ಸತ್ತು ಮಾಡಬೇಕಾಗಿದ್ದ ಮತ್ತು ನಾನು
ಯಾವುದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಸಿದ್ಧನಿದ್ದೆನೆಂದು ಹೇಳಿದನು. ಆಗ ನೀವು ದಯವಿಟ್ಟು ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಪುನಃ
ಕರಡು ಸಮಿತಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಬಹುದೆಂದು ಹೇಳಿದಿರಿ. ಕರಡು ಸಮಿತಿಯು ಆ ವಿಷಯದ ಬಗೆಗೆ ಆಲೋಜಿಸಿ
ಈಗ ಹೊಸ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯನ್ನು ತಂದಿದೆ. ಈ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಗಳು ಹೀಗಿವೆ:

ಸುದ್ದಿ ಪತ್ರಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ಸುದ್ದಿ ಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗುವ ಜಾಹಿರಾತುಗಳ ಮೇಲಿನ ಕರವನ್ನು
ಲಿಸ್ಟ್‌ (ಪಟ್ಟಿ) ೧ರಲ್ಲಿ ಹಾಕತಕ್ಕದ್ದು. ಈ ವಿಷಯದ ಬಗೆಗೆ ಕರಡು ಸಮಿತಿಯು ಈಗ ಒಪ್ಪಿರುತ್ತದೆ.
ಎರಡನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೩೭೯. ಇದು ಕೇವಲ ಅದರ ಪರಿಣಾಮವಾದುದು. ಯಾಕೆಂದರೆ ಸುದ್ದಿ
ಪತ್ರಿಕೆಗಳ ಮಾರಾಟದ ಮೇಲಿನ ತೆರಿಗೆ ಮತ್ತು ಅದರಲ್ಲಿಯ ಜಾಹಿರಾತಿನ ಮೇಲಿನ ಕರ ಇವುಗಳನ್ನು
ಲಿಸ್ಟ್‌ (ಪಟ್ಟ) ೧ರಲ್ಲಿ ತರಲಾಗಿದೆ. ಸುದ್ದಿ ಪತ್ರಿಕೆಗಳ ಮೇಲೆ ಹೇರುವ ಕರ ಮತ್ತು ಅವುಗಳಲ್ಲಿಯ
ಜಾಹಿರಾತುಗಳ ಮೇಲೆ ಹೇರುವ ಕರ ಇವುಗಳ ಮಾರಾಟಕರ ಅಧಿನಿಯಮದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಿಂದ ಹೊರಗೆ
ಇಡಬೇಕು ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರಗಳ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಿಂದ ಹೊರಗೆ ಇಡುವುದು ಅವಶ್ಯವಿದೆ. ಸುದ್ದಿ ಪತ್ರಿಕೆಗಳ
ಮೇಲಿನ ಕರ ಮತ್ತು ಅವುಗಳಲ್ಲಿಯ ಜಾಹಿರಾತುಗಳ ಮೇಲೆ ವಿಧಿಸುವ ಕರ ಇವುಗಳನ್ನು ಮಾರಾಟಕರ
ಅಧಿನಿಯಮದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಿಂದ ಹೊರಗೆ ಇಟ್ಟು ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರಗಳಿಗೆ ಈ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಿಂದ
ಹೊರಗೆ ಇಡುವುದು ಅವಶ್ಯವಿದೆ.

ನಮೂದು ೫೮

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೆ ನನ್ನ ಸನ್ಮಿತ್ರರಾದ ಸಿದ್ಧ ಅವರು ನಾನು
ನಮೂದುಗಳಿಗೆ ಅಸಂಗತವಾದ ವರ್ತನೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೇನೆಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ನಾನು ಇವುಗಳಿಗೆ
ಒಂದು ಇಲ್ಲವೆ ಎರಡು ವಿವರಣೆಗಳನ್ನು ಕೊಡಬಯಸುವೆನು. ಹೋದ ಸಲ ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಚರ್ಚೆ
ನಡೆದಾಗ ಸುದ್ದಿಪತ್ರಿಕೆಗಳು ಸಂವಿಧಾನದ ಪರಿಚ್ಛೇದ ೧೩ ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಅತೀ ನಿಕಟವಾಗಿ
ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿವೆಯೆಂದು ಹೇಳಿದ್ದೇನು. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಸುದ್ದಿಪತ್ರಿಕೆಗಳಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಉಪಬಂಧ
ಮಾಡುವಾಗ ಇದನ್ನು ಗಮನಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆ೦ದು ಹೇಳಿದ್ದರು.

ಎರಡನೆಯ ಸಂಗತಿಯೆಂದರೆ ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ಈಗಾಗಲೇ
ಸಂವಿಧಾನದ ೨೭ನೆಯ ಪರಿಚ್ಛೇದದಲ್ಲಿ ಸಂವಿಧಾನ ಪಾಸು ಮಾಡುವಾಗ ಈ ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗೆ
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೩೩೫

ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಎಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಬಿಟ್ಟುಕೊಟ್ಟಿದ್ದೇವೆ. ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಅಧಿಕಾರ
ಕೊಟ್ಟಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನನಗೆ ಹಾಗೂ ಕರಡು ಸಮಿತಿಯವರಿಗೆ ಅನಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ ಸುದ್ದಿ
ಪತ್ರಿಕೆಗಳು ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ
ಕಾನೂನುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ತೆರಿಗೆಯ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ
ಕೇಂದ್ರ ಸರಕಾರದ ಅಧೀನಕ್ಕೆ ಒಳಪಡತಕ್ಕದ್ದೆಂದು ಹೇಳಿದ್ದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕಾಕತಾಳೀಯವಾಗಿದೆ.

ಇದರ ಮೇಲೆ ಮೂರನೆಯ ವಿಜಾರ, ನನಗೆ ಹಾಗೂ ಕರಡು ಸಮಿತಿಯವರಿಗೆ ಹೊಳೆದದ್ದು ಸುದ್ದಿ
ಪತ್ರಿಕೆಗಳು ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಸ೦ಬಂಧಿಸಿದ್ದು. ಅವುಗಳೆಂದರೆ ವಾಕ್‌ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಮತ್ತು ವಿಚಾರ
ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯ ಅವುಗಳ ಮೇಲೆ ಹಾಕಬಹುದಾದ ನಿರ್ಬಂಧಗಳು ಏಕರೂಪವಾಗಿರಬೇಕು ಮತ್ತು ಒಂದು
ಪ್ರಾಂತ್ಯದಿಂದ ಮತ್ತೊಂದು ಪ್ರಾಂತ್ಯಕ್ಕೆ ಭಿನ್ನವಾಗಿರಬಾರದೆಂಬುದು ಉಚಿತವೆನಿಸುತ್ತದೆ. ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಕಾನೂನು
ರಚಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ಕೊಟ್ಟರೆ ಮಾತ್ರ ಈ ರೀತಿ ಏಕರೂಪತೆಯನ್ನು ತರಬಲ್ಲದು. ಈ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ನನಗೆ
ಹಾಗೂ ಕರಡು ಸಮಿತಿಗೆ ಮೂರು ವಿಚಾರಗಳು ಹೊಳೆದವು.

ಇನ್ನೊಂದು ವಿಷಯದ ಮಹತ್ವ ಏನೆಂದರೆ ಇದು ಒಂದೇ ಕೇವಲ ಕಾನೂನು ರಜನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದು
ಇರಲಿಲ್ಲ. ಇದರ ಜೊತೆಗೆ ನಮೂದು ಸಂಖ್ಯೆ ೫೮ (ಪಟ್ಟಿ) ೨ರಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಿದ ಸರಕುಗಳು ಸೇರಿದವುಗಳ
ಬಗ್ಗೆ ಅವುಗಳ ಮೇಲೆ ತೆರಿಗೆ ವಿಧಿಸುವಂತೆ ಸುದ್ದಿ ಪತ್ರಿಕೆಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯವಾಗುವಂತೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದು ಸಹ
ಇತ್ತು. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾವು ಸುದ್ದಿ ಪತ್ರಿಕೆಗಳ ಮಾರಾಟದ ಮೇಲೆ ಮಾರಾಟ ತೆರಿಗೆ ಕಾನೂನಿನ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ
ಮಾರಾಟ ತೆರಿಗೆ ವಿಧಿಸುವ ಬಗ್ಗೆ ಮತ್ತು ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಬರುವ ಆದಾಯವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವ
ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಸುದ್ದಿ ಪತ್ರಿಕೆಗಳ ಮೇಲೆ ಮಾರಾಟ ತೆರಿಗೆಯನ್ನು ಪರಿಚ್ಛೇದ ೨೫೦ರಲ್ಲೇ ಸೇರಿಸುವುದು
ಒಳಿತೆಂದು ಭಾವಿಸಿದೆವು ಹಾಗೂ ಇನ್ನು ಅನೇಕ ಸರಕುಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದು ಅವುಗಳ ಮೇಲೆ
ವಿಧಿಸಿದ ತೆರಿಗೆಯಿ೦ದ ಬರತಕ್ಕ ಆದಾಯವನ್ನು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಿಗೆ ಹಂಚಬಹುದು. ಆದ್ದರಿಂದ
ಈ ಉಪಬಂಧವನ್ನು ೨ನೆಯ ಲಿಸ್ಸಿನಿಂದ ೧ನೆಯ ಲಿಸ್ಬಿಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಿದರೆ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಿಗೆ ಬರುವ
ಆದಾಯದ ಹಣಕಾಸಿಗೆ ಧಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತದೆಯೋ ಎಂಬುದು ನಮ್ಮ ಮುಂದೆ ಇರುವ ಪ್ರಶ್ನೆ. ಅದಕ್ಕೆ ನನ್ನ
ಉತ್ತರವು ನಾವು ಯಾವುದೇ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ಹಣಕಾಸಿಗೆ ಧಕ್ಕೆ ಉಂಟುಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಯಾಕೆಂದರೆ, ಒಂದು
ವೇಳೆ ಈ ಸಂಸತ್ತು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೩೭೪ಕ್ಕೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಲು ಒಪ್ಪಿದರೆ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು ತಿದ್ದುಪಡಿ
ನಂ. ೩೭೪ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಈಗ ಪಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಸುದ್ದಿಪತ್ರಿಕೆಯ ಮಾರಾಟ ತೆರಿಗೆಯ ಭಾಗವನ್ನು
ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ನಂತರವೂ ಸಹ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುವಾಗ ನಾವು
ಈ ಒಳಗಾಗಿ ನಾನು ಹೇಳಿದಂತೆ ಸುದ್ದಿಪತ್ರಿಕೆಗಳು ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ್ದುದರಿಂದ
ಅವು ಕೇಂದ್ರ ಸರಕಾರದ ಅಧೀನಕ್ಕೆ ಒಳಪಡಬೇಕೆಂದು ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ಪ್ರಾಂತ್ಯಕ್ಕೆ ಬರತಕ್ಕ ಹಣಕಾಸಿನ
ಲಾಭ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳದಂತೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ. ಈ ಎರಡೂ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು
ಕರಡು ಸಮಿತಿಯು ತನ್ನ ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು ಈ ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.

ನಾನು ವಿನಮ್ರಪೂರ್ವಕ ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ, ನನ್ನ ಸನ್ನಿತ್ರರಾದ ಶ್ರೀ ಸಿದ್ಧ ಅವರು ಘೋಷಿಸಿದ್ದು,
ಏನೇ ಇದ್ದರೂ ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ಅವರು ಬೇರೊಂದು ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಆ ನೋವು ಅನುಭವಿಸಿದ್ದಾರೆ. ನಾವು
ಸೂಚಿಸಿದಂತೆ ನಮೂದು ಮಾಡಲು ತಕರಾರು ಇಲ್ಲವೆಂದು ನಾನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.
೩೩೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಶ್ರೀ ಆರ್‌. ಕೆ. ಸಿದ್ಧ: ಮಾನ್ಕರೇ, ನಾನು ಮಾನ್ಯ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಮಾಡಿದ ಟೀಕೆಗಳಿಗೆ ಆಕ್ಷೇಪ
ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತೇನೆ. ನಾನು... ನೋವು ಅನುಭವಿಸಿದ್ದೇನೆಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರೆ ನಾನು ಅವರದೇ ಮಾತಿನಂತೆ
ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಹೇಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ, ಅವರು ಆ ಟೀಕೆಯನ್ನು ತಿರುಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಹೇಳದಿದ್ದರೆ.
ನಾನು ಅದೇ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಉತ್ತರ ಕೊಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾನು ಅವುಗಳನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಸಿದ್ಧನಿದ್ದೇನೆ.
ಆದರೆ ಅದು ನನಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಗೊತ್ತಿದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ಅದು ವಿಷಯವನ್ನು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.

ಈ ಮೇಲೆ ತೋರಿಸಿದಂತೆ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಮೂಲ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಸ್ವೀಕಾರವಾಯಿತು
ಮತ್ತು ಇತರ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ತಿರಸ್ಕಾರಗೊ೦ಡವು.

(ನಮೂದು ೫೮ ಮತ್ತು ೫೮ಎ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದಂತೆ ಏಳನೆಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟದ ರಾಜ್ಯದ ಪಟ್ಟಿಗೆ
ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)

ವಿಧಿ ೨೫೦

ಶ್ರೀ ಟಿ. ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿ: ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಈಗಾಗಲೇ ಮಂಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇದು ಕೇವಲ
ಔಪಚಾರಿಕ. ಇದನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕಬಹುದು.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ಯಾರಾದರೂ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಮಂಡಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೩೭೪ರ
ಮೇಲೆ ಏನಾದರೂ ಹೇಳಬಯಸುವರಾ?9

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಇದು ಕೇವಲ ಅಸಂಗತವಾದ ವಿಷಯವಿರುತ್ತದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ಇದಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ತಿದ್ದುಪಡಿಯೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಇದನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ
ಹಾಕುತ್ತೇನೆ.

ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಇರುತ್ತದೆ.

ಪರಿಚ್ಛೇದ ೨೫೦ ಇದರ (೧)ರಲ್ಲಿ ೧ರ ಉಪಬಂಧ (ಡಿ) ನಂತರ ಈ ಕೆಳಗಣ ಉಪಬಂಧವನ್ನು
ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

(ಇ) ಸ್ಟಾಕ್‌ ಎಕ್ಸ್‌ಚೇಂಜ್‌ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯದ ಮಾರ್ಕೆಟ್‌ ಮೇಲಿನ ಸ್ಟಾಂಪ್‌ ಡ್ಯೂಟ
ಹಾಕುವ ತೆರಿಗೆಯನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಹಾಕುವ ತೆರಿಗೆ:

(ಎಫ್‌) ಸುದ್ದಿಪತ್ರಿಕೆಕಳ ಮಾರಾಟದ ಮೇಲಿನ ತೆರಿಗೆ ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ಖರೀದಿಸುವುದರ
ಮೇಲಿನ ತೆರಿಗೆ ಮತ್ತು ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿರುವ ಜಾಹಿರಾತಿನ ತೆರಿಗೆ (ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಯಿತು).
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೩೩೭

ವಿಧಿ ೨೦೨

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ವಿಧಿ ೨೦೨

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಈಗ ಪರಿಚ್ಛೇದ ೨೦೨ (೧)ರಲ್ಲಿ ಈ
ಪದದ ನಂತರ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅಥವಾ ಅಧಿಕಾರಿ ಯೋಗ್ಯ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸರಕಾರದ
ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದು ಇದನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು. ನಾನು ಈಗ ಪರಿಚ್ಛೇದ
೩೦೨ಕ್ಕೆ ತಿದ್ದುವ ಡಿ ಮಂಡಿಸುವಾಗ ಪ ಪರಿಚ್ಛೇದ ೨೦೨ಕ್ಕೆ ಆನುಷಂಗಿಕವಾಗಿ ಪರಿಚ್ಛೆ ೇೀದ ೨೦೨ಕ್ಕೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ
ತರುವುದು ಅವಶ್ಯವಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದನು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಾನು ಈಗ ಪರಿಚ್ಛೆ ೇೀದ ೨೦೨ ತಿದ್ದುಪ ಪಡಿಯಾದಂತೆ
ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅದು ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಇರುತ್ತದೆ.

ಈ ಸಂವಿಧಾನ ಪರಿಚ್ಚೇದ ೨೫ರಲ್ಲಿ ಏನೇ ಹೇಳಿದ್ದರೂ ಅದರಲ್ಲಿ ಏನೇ ಇದ್ದರೂ ರಾಷ್ಟದಲ್ಲಿರುವ
ಎಲ್ಲ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಿಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯುಳ್ಳ ಅಧಿಕಾರದನ್ವಯ ಯಾವುದೇ
ವ್ಯಕ್ತಿ ಇಲ್ಲವೆ ಅಧಿಕಾರಿ ಯೋಗ್ಯ ಕಂಡ ಪ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ. ಸರಕಾರ ಅದರ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ
ಹೇಬಿಯಸ್‌ ಕಾರ್ಪಸ್‌, ಮಂಡವಸ್‌, ಪ್ರೊಹಿಬಿಶನ್‌, ಕೋವಾರಂಟೊ ಹಾಗೂ ಸೆರ್ಸಿರಿಯೋ ರಿಟ್‌ಗಳನ್ನು
ಹೊರಡಿಸಬಹುದು.

ಸಂವಿಧಾನದ ೩ನೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರೀಕರಿಸಿದ ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ
ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಅಥವಾ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗೆ ರಿಟ್‌ಗಳನ್ನು ಹೊರಡಿಸಬಹುದು.

ಇದು ಕೇವಲ ಆನುಷಂಗಿಕವಾದುದು.

ಪಂಡಿತ್‌ ಶಾಕೂರದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ (ಪೂರ್ವ, ಪಂಜಾಬ, ಜನರಲ್‌): ಯೋಗ್ಯ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ
ಅಂತ ಯಾಕೆ ಹೇಳುತ್ತೀರಿ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಯಾಕೆಂದರೆ ಸಂಸತ್ತು ಯೋಗ್ಯ ಪ್ರಕರಣಗಳು ಯಾವುವು
ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತದೆ. (ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.)

ವಿಧಿ ೨೩೪ಎ
ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೇ ಈಗ ನಾನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಪರಿಚ್ಛೇದ ೨೩೪ರ ನಂತರ ಕೆಳಗಿನ ಪರಿಚ್ಛೇದವನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು.

೨೩೪-ಎ (೧) ಕೇಂದ್ರ ಸರಕಾರದ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಿ ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರಗಳಿಗೆ
ನಿರ್ದೇಶನವನ್ನು ರಾಜ್ಯಗಳು ರೈಲ್ದೆಗೆ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಸ೦ರಕ್ರಿಸುವುದರ ಸಲುವಾಗಿ ರೈಲ್ವೆ ಆಸ್ತಿ ಕುರಿತು ಆ
ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಆಸ್ತಿ ಸ೦ರಕ್ಷಿಸುವುದರ ಸಲುವಾಗಿ ಯೋಗ್ಯ ನಿರ್ದೇಶನಗಳನ್ನು ಕೊಡುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು
ವಿಸ್ತರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

(೨) ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರಗಳಿಗೆ ಈ ಪರಿಚ್ಛೇದದ (೧)ರ ಅನ್ವಯ ಕೊಡುವ ನಿರ್ದೇಶನಗಳನ್ನು
ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ಖರ್ಚಾಗುವ ಹಣಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಹಣ ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಿ೦ತ
ಹೆಚ್ಚಿನ ಹಣವನ್ನು ಖರ್ಚು ಮಾಡಿದ್ದರೆ ಆಗ ಕೇಂದ್ರ ಸರಕಾರವು ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಅಂತಹ ಹಣವನ್ನು
ಒಪ್ಪಂದದ ಅನ್ವಯ ಇಲ್ಲವೆ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ತಪ್ಪಿದರೆ, ಆಗ ಸಂಧಾನಕಾರರಾದ ಭಾರತದ ಸರ್ವೋಚ್ಚ
ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಮುಖ್ಯ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಗಳನ್ನು ಸಂಧಾನಕಾರರಾಗಿ ನೇಮಿಸಿ ಅವರು ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಿದ
೩೩೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಹಣವನ್ನು ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರ ಖರ್ಚು ಮಾಡಿದ್ದನ್ನು ಕೊಡಬಹುದು.

ಮಾನ್ಕರೆ. ಎಲ್ಲ ಪೊಲೀಸರು ಮೊದಲು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಲಿಸ್ಪಿನಲ್ಲಿ ಇದ್ದರು. ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ
ರೈಲ್ವೆ ಆಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಸ೦ರಕ್ಷಿಸುವ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಇರುತ್ತದೆ. ಅದರಲ್ಲಿಯೂ
ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಕೇಂದ್ರ ಸರಕಾರವು ರೈಲ್ವೆ ಆಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರವು ವಿಶೇಷ ಕ್ರಮ
ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ದೇಶನ ನೀಡುವ ಅಧಿಕಾರವು ಈಗ ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅದರ
ವತಿಯಿಂದಲೂ ಇಂತಹ ಅಧಿಕಾರ ಕೊಡುವುದು ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿಶೇಷ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು
ಸಾಮಾನ್ಯ ವೆಚ್ಚಕ್ಕಿಂತ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೆಚ್ಚಿನ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಭರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಇ೦ತಹ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮೊತ್ತ
ಯಾವುದೆಂಬುದನ್ನು ಆದ ಒಪ್ಪಂದದ ಮೇರೆಗೆ ಇಲ್ಲವೆ ಅ೦ತಹ ಒಪ್ಪಂದ ಇರದಿದ್ದರೆ ಭಾರತದ ಸರ್ವೋಚ್ಚ
ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಿಂದ ಆರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸ೦ಧಾನಕಾರರು ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಬೇಕು. ಎರಡನೆಯ ಖಂಡವು. ಈ ಹೆಚ್ಚಿನ
ವೆಚ್ಚಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಕೇಂದ್ರ ಹಾಗೂ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ನಡುವಿನ ತಂಟೆ ತಕರಾರುಗಳನ್ನೇ
ನಿರ್ಣಯಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ನಾವು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಪಾಸು ಮಾಡಿದ ಅನೇಕ ಖಂಡಗಳಿಗೆ ಅನುರೂಪವಾಗಿದೆ.

ಡಾ. ಪಿ. ಎಸ್‌. ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌: ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೇ, ಕೇವಲ ರೈಲ್ವೆ ಆಸ್ಮಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಈ
ಉಪಬಂಧದ ಆವಶ್ಯಕತೆ ಏನು ಎಂಬುದು ನನಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಬ್ರಜೇಶ್ವರ್‌ ಪ್ರಸಾದ್‌: ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೆ, ನಾನು ಖಂಡ (೧) ಇದನ್ನೂ ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇನೆ. ಆದರೆ ಖಂಡ (೨) ಇದನ್ನು ಕಟುವಾಗಿ ಖಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಕೇಂದ್ರ ಮತ್ತು
ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ನಡುವೆ ಖರ್ಜಿನ ಬಗೆಗೆ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯ ಬಂದಲ್ಲಿ ಆ ವಿಷಯವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ವಿವೇಚನೆಗೆ ಬಿಡಬೇಕೆಂದು ನನ್ನ ಅಭಿಮತ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಯರೆ, ಆ ಖಂಡವು ಅತ್ಯವಶ್ಯವಿದೆ. ನನ್ನ ಸನ್ನಿತ್ರರಾದ
ಶ್ರೀ ದೇಶಮುಖ್‌ ಈಗ ಇರುವ ಪರಿಚ್ಛೇದವನ್ನು ಮಾಡುವಾಗ ಸಾಕಷ್ಟು ಉಪಬಂಧಗಳು ಇವೆಯೆಂದು
ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ನನಗೆ ವಿಷಾದವೆನಿಸುತ್ತದೆ. ಅವರು ಮೂಲಭೂತವಾಗಿ ತಪ್ಪು ತಿಳಿದಿದ್ದಾರೆ. ರೈಲ್ವೆ
ಪೊಲೀಸ್‌ ವಿಷಯವು ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ವಿಷಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಪೊಲೀಸ್‌ ಇದು ನಮೂದು ಸಂಖ್ಯೆ
೧ನೆಯ ಲಿಸ್ಬಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಕೇ೦ದ್ರ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಪೊಲೀಸರನ್ನು ಕುರಿತು ಯಾವುದೇ
ಕಾನೂನು ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾದ ಅಧಿಕಾರ ಇಲ್ಲವೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ
ಅಧಿಕಾರವು ಸಹ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ರೈಲ್ವೆ ಆಸ್ತಿಗಳ ಸಂರಕ್ಷಣೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಅದು ರಾಜ್ಯ
ಸರಕಾರದ ಕಾರ್ಯ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ. ಅದು ಹೀಗಿದ್ದ ಕಾರಣ ಅದನ್ನು ಎರಡು ರೀತಿಯಿಂದ
ಮಾಡಬಹುದು. ಕೇಂದ್ರ ಸರಕಾರವು ತನ್ನ ಆಸ್ತಿಗಳ ಸಂರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಪೊಲೀಸ್‌ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಬಹುದು.
ಹಾಗೆ ಆದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ನಾನು ಈಗ ಮಂಡಿಸಿದ ಖಂಡವು ಅನಾವಶ್ಯಕ ಅಥವಾ ನಾನು ಈಗ ಸೂಚಿಸಿದಂತೆ
ಉಪಬಂಧವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಬಹುದು. ಅಂದರೆ, ನಿರ್ದೇಶನಗಳನ್ನು ನೀಡುವುದು. ಒಂದು ವೇಳೆ ಕೇಂದ್ರ
ಸರಕಾರವು ರೈಲ್ವೆ ಆಸ್ತಿಗಳ ಸಂರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಪೊಲೀಸರನ್ನು ನೇಮಿಸಿದರೆ ಆ ಪೊಲೀಸರಿಗೂ ಹಾಗೂ
ರಾಜ್ಯದ ಪೊಲೀಸ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೂ ನಡುವೆ ತಕರಾರುಗಳು ಏಳಬಹುದು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಾನು ಮಂಡಿಸಿದ
ಈ ಯೋಜನೆಯಿಂದ ಎರಡು ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗಳನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅದೆಂದರೆ ಕೇಂದ್ರವು ರೈಲ್ವೆ ಆಸ್ತಿ
ಸಂರಕ್ಷಣೆಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪೊಲೀಸರನ್ನು ನೇಮಿಸಲು ನಿರ್ದೇಶನ ಕೊಡುವ ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಬಹುದು.
ಹಾಗೂ ಒಂದು ವೇಳೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಖರ್ಚು ಬ೦ದರೆ ಕೇಂದ್ರವು ಅದನ್ನು ಭರಿಸಲು ತಯಾರು ಇರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೩೩೯

ಡಾ. ದೇಶಮುಖ್‌ರು ಹೇಳುವಂತೆ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ಉಪಬಂಧಗಳಲ್ಲಿ
ಒದಗಿಸಲಾಗಿದೆಯೆಂದು ಹೇಳುವುದು ಸಂಪೂರ್ಣ ತಪ್ಪು ಅಲ್ಲಿ ಯಾವ ತೊಂದರೆ ಇದೆಯೆಂಬುದು
ನನಗೆ ತಿಳಿಯದಾಗಿದೆ.

ಡಾ. ಪಿ. ಎಸ್‌. ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌: ಕೇಂದ್ರದ ಉಳಿದ ಆಸ್ತಿಗಳ ಸಂರಕ್ಷಣೆ ಕುರಿತು ಯಾವ ಉಪಬಂಧವೂ
ಅವಶ್ಯವಿಲ್ಲ ಅನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇನು? ನೀವು ರೈಲ್ವೆ ಆಸ್ತಿ ಹಾಗೂ ಇತರರ ಆಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ
ವಿಂಗಡಿಸುತ್ತೀರಿ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಯಾಕೆಂದರೆ ರೈಲ್ವೆ ಆಸ್ತಿಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕಾಳಜಿ
ವಹಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಅದರಲ್ಲೇ ಪ್ರಯಾಣಿಕರ ಸುರಕ್ಷತೆಯು ಇರುತ್ತದೆ.

(ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಮಂಡಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಸ್ವೀಕೃತವಾಯಿತು. ಹೊಸ ಅನುಚ್ಛೇದ ೨೩೪
ಅನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ.)

ಹೊಸ ವಿಧಿ ೨೪೨ಎ

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ಮಾನ್ಯ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರೆ ನೀವು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೩೭೨ರ ಸಲುವಾಗಿ
ಮಂಡಿಸಿರಿ.

ಶ್ರೀ ಟಿ. ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿ: ಒಂದು ವೇಳೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೩೭೩ ಪಾಸಾದರೆ ಶೀರ್ಷಿಕೆ
ತಾನಾಗಿಯೇ ಅಳಿಸಿಹೋಗುತ್ತದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೇ. ನಾನು ಈಗ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೩೭೩
ಇದನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಅನುಚ್ಚೇದ ೨೪೨ರ ನಂತರ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಹೊಸ ಅನುಚ್ಛೇದವನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು- ೨೪೨ಎ (೧)
ಸಂಸತ್ತು ನೀರಿನ ಉಪಯೋಗಕ್ಕಾಗಿ ಇಲ್ಲವೆ ಹೆಚ್ಚಿಗೆಗಾಗಿ ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕಾಗಿ ಎರಡು ಇಲ್ಲವೆ ಹೆಚ್ಚಿನ
ರಾಜ್ಯಗಳ ನದಿಗಳ ಹಾಗೂ ಕೊಳ್ಳಗಳ, ನ್ಯಾಯಗಳ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕಾಗಿ ಸಂಸತ್ತು ಕಾನೂನು ರಚಿಸಬಹುದು.
ಅಂತರರಾಜ್ಯ ನದಿಗಳ ಇಲ್ಲವೆ ನದಿಗಳ ಕೊಳ್ಳಗಳ ನೀರಿನ ಬಗ್ಗೆ ತಕರಾರುಗಳನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸುವ
ಕುರಿತು.

ಉಪಖಂಡ (೨) ಈ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಏನೇ ಹೇಳಿದ್ದರೂ ಈ ಅನುಚ್ಛೇದದ ಉಪಬಂಧ (ಎ)ರಲ್ಲಿ
ಹೇಳಿರುವಂತೆ ಯಾವುದೇ ತಂಟೆ ತಕರಾರು ಅಥವಾ ದೂರುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯ
ಇಲ್ಲವೆ ಇತರ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ತಮ್ಮ ಅಧಿಕಾರ ಚಲಾಯಿಸದಂತೆ ಸಂಸತ್ತು ಕಾನೂನು ರಚಿಸಬಹುದು.

ಮಾನ್ಕರೆ. ಮೂಲತಃ ಈ ಅನುಚ್ಛೇದವು ಅಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ ಈ ಅಧಿಕಾರ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಅಧಿಕಾರವನ್ನು
ನೀಡಿತು. ಇಂತಹ ನೀರಿನ ಬಗೆಗೆ ವಿವಾದಗಳು ಕಡಿಮೆ ಮತ್ತು ಆ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಇವುಗಳನ್ನು ವಿಶೇಷವಾದ
ಒಂದು ಸಮಿತಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸಿ ನಿಕಾಲೆ ಮಾಡಬಹುದೆಂದು ಉದ್ದೇಶ ಹೊಂದಿತ್ತು. ಆದರೆ ಈಗ ನಾವು
ಅನೇಕ ಕಾರ್ಪೋರೇಷನ್‌ (ನಿಯಮಗಳನ್ನು) ರಚಿಸುವುದರಿಂದ ಈ ನಿಗಮಗಳು ನೀರನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ
ಹಾಗೂ ಇತರ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಬಹುದು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅನೇಕ ತಕರಾರುಗಳು ಉಂಟಾಗಬಹುದು.
ಆ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ನಾವು ಒಂದು ಖಾಯಂ ನಿಗಮವನ್ನು ಇಂತಹ ವಿವಾದಗಳನ್ನು ಬಗೆಹರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ
ನೇಮಿಸಬಹುದು. ಮೊದಲಿನ ಕರಡು ಇಲ್ಲವೆ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ಬಹಳಷ್ಟು ಒಂದೇ ಸ್ವರೂಪದ್ದು ಇದ್ದು, ಅದು
೩೪೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಯಾವುದೇ ಅಂತಹ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಬಗೆಹರಿಸಲು ಬಾರದಂತೆ ಇತ್ತು. ಅದಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶವಿರಲಿಲ್ಲ. ಕಾರಣ
ನಾನು ಇಂತಹ ವಿವಾದಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಈ ಹೊಸ ಅನುಚ್ಛೇದವನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದ್ದೇನೆ.
ಇದರಿಂದ ಸಂಸತ್ತಿನ ಈ ಕುರಿತು ಕಾನೂನು ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀ ಆರ್‌. ಕೆ. ಸಿದ್ಧ ಈಗ ಅನುಚ್ಛೇದ ೨೪೨ ಇದನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಲು ಪಸ್ತಾಪಿಸಿದ್ದು ಮತ್ತು ಈ
ಹೊಸ ಅನುಚ್ಛೇದ ೨೪೨ ಅದು ಅನುಚ್ಛೇದ ೨೪೨ರ ನಂತರ ಹೇಗೆ ಬರುತ್ತದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಇದು ಒಂದೇ ಒಂದು ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.

(ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಯಿತು. ಹೊಸ ಅನುಚ್ಛೇದ ೨೪೨ಎ ಇದನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ
ಅಳವಡಿಸಿತು.)

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೩೭೨ಎ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೇ, ಈಗ ನಾನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಅನುಚ್ಛೇದ ೨೩೯ ಮತ್ತು ಅನುಚ್ಛೇದಗಳಾದ ೨೩೯, ೨೪೦, ೨೪೧ ಮತ್ತು ೨೪೨ ಇವುಗಳ
ಶೀರ್ಷಿಕೆ ಇವುಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಬೇಕು.

ಇವು ಅನುಜ್ಛೇದ ೨೪೨ಎ. ಇದರಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡವುಗಳಾಗಿವೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅವುಗಳ ಅವಶ್ಯ ಇರುತ್ತದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಈ ತಿದುಪಡಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಯಾರಿಗಾದರೂ ಏನಾದರೂ ಹೇಳುವುದಿದೆಯೆ?

ಯಾವ ತಿದ್ದುಪಡಿಯೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಈಗ ನಾನು ಇದನ್ನು ಸಂಸತ್ತಿನ ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುತ್ತೇನೆ.

(ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯೂ ಸ್ತೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.)

ಅನುಚ್ಛೇದ ೨೩೯ ಮತ್ತು ೨೪೦, ೨೪೧ ಮತ್ತು ೨೪೨ ಇವುಗಳ ಶೀರ್ಷಿಕೆಗಳನ್ನು ತೆಗೆದು
ಹಾಕಲಾಯಿತು.)

ಅನುಚ್ಛೇದ ೨೪೮-ಎ, ೨೬೩ ಮತ್ತು ೨೬೩-ಎ

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೆ, ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೩೮೦, ೩೮೧ ಮತ್ತು
೩೮೨ ಈ ಮೂರು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಎಂದರೆ, ಈ ಮೂರು ಪರಿಚ್ಛೇದಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ಮೊದಲಿಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೩೮೨ರಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತೇನೆ. ಯಾಕೆಂದರೆ, ಉಳಿದವುಗಳು
ಅನುಷಂಗಿಕವಾಗಿವೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಒಳ್ಳೆಯದು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾನು ಈಗ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅನುಚ್ಛೇದ ೨೬೩ರ
ನಂತರ ಕೆಳಗಣ ಹೊಸ ಪರಿಚ್ಛೇದವನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು.

೨೬೩ಎ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ಎಲ್ಲ ಹಣವನ್ನು ಇಲ್ಲವೆ ಠೇವಣಿ ಇಟ್ಟ ಎಲ್ಲ ಹಣ.

(ಎ) ಕೇಂದ್ರ ಸರಕಾರದಲ್ಲಿ ನೇಮಕಗೊ೦ಡ ಯಾವುದೇ ಅಧಿಕಾರಿ ಇಲ್ಲವೆ ಯಾವುದೇ ಕೋರ್ಟನಲ್ಲಿ
ದಾವೆಗಾರರು ಠೇವಣಿ ಇಟ್ಟ ಠೇವಣಿಗಳ ಹಣ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ಇತರ ಎಲ್ಲ
ಹಣಗಳು ಇಂದು ರಾಜ್ಯವು ತನ್ನ ಭೂಕಂದಾಯವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಬಂದ ಹಣ ಇಲ್ಲವೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ
ಹಣ, ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಂದ ಎತ್ತಿದ್ದು, ಇಲ್ಲವೆ ಭಾರತ ಸರಕಾರ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ್ದು, ಇಲ್ಲವೆ ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರ
ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ಹಣ ಯಾವುದೇ ಇರಲಿ.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೩೪೧

(ಬಿ) ಭಾರತ ದೇಶದಲ್ಲಿರುವ ಯಾವುದೇ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಯಾವುದೇ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ವಿಷಯಕ್ಕಾಗಿ
ಲೆಕ್ಕ ಕೊಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಇಲ್ಲವೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಭಾರತದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಖಾತೆಗೆ ಹಣ ಸಲ್ಲಿಸುವುದು
ಇಲ್ಲವೆ ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರದ್ದು ಯಾವುದೇ ಇರಲಿ.

ಮಾನ್ಕರೇ, ನೀವು ನನಗೆ ಅವಕಾಶ ಕೊಟ್ಟರೆ ನಾನು ಈಗ ಉಳಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಸಹ
ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ. ಆಮೇಲೆ ನನ್ನ ಕೆಲವು ಸಾಮಾನ್ಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯೋಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ನಾವು
ಬದಲಾಯಿಸಲು ತ೦ದ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಆಗಬಹುದು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾನು ಈಗ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೩೮೦ ಮತ್ತು ತಿದ್ದುಪಡಿ
ಸಂಖ್ಯೆ ೩೮೧ ಇವುಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಅನುಚ್ಚೇದ ೨೪೮ಎ. ಇದರ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಣ ಅನುಚ್ಛೇದ ಸೇರಿಸಬೇಕು.

೨೪೮ಎ) (ಶಿ) ಇದರ ಉಪಬಂಧಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು ಮತ್ತು ಸಂಜಿತಗೊಳಿಸಿದ ನಿಧಿಗಳು ಮತ್ತು ಭಾರತ
ಸರಕಾರದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಖಾತೆಯ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಗಳು ಈ ಅಧ್ಯಾಯದ ಉಪಬಂಧಗಳಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ
ಹಸ್ತಾಂತರ ವಹಿಸಿಕೊಡುವುದು ಇಲ್ಲವೆ ಅದರ ಉತ್ಪನ್ನದ ಕೆಲವು ತೆರಿಗೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಸುಂಕಗಳನ್ನು
ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಹಂಚಿಕೊಡುವುದು. ಭಾರತ ಸರಕಾರವು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ಎಲ್ಲ ರಾಜಸ್ಟಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಅವರು
ಎತ್ತಿದ ಎಲ್ಲ ಸಾಲಗಳನ್ನು ಟ್ರೆರುರಿ ಚೆಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಕೊಡುವುದು. ಬಿಲ್ಲುಗಳು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದ
ಬಂದ ಮುಂಗಡ ಹಣ ಮತ್ತು ಸಾಲ ಕೊಟ್ಟದ್ದು. ತಿರುಗಿ ಬಂದ ಹಣ, ಸಾಲ ಮರುಪಾವತಿ ಮಾಡಿದ್ದು
ಇವೆಲ್ಲವೂ ಒಂದು ಸಂಚಿತಗೊಳಿಸಿದ ನಿಧಿಯನ್ನು ಭಾರತದ ಸಂಚಿತಗೊಳಿಸಿದ ನಿಧಿಯೆಂದು ಕರೆಯತಕ್ಕದ್ದು
ಮತ್ತು ಎಲ್ಲ ರಾಜ್ಯಗಳು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ರಾಜಸ್ಟಗಳು. ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರಗಳು ಎತ್ತಿದ ಸಾಲಗಳು, ರಾಜ್ಯ
ಸರಕಾರವು ಕೊಟ್ಟ ಟ್ರೆರುರಿ ಬಿಲ್ಲುಗಳು ಹಾಗೂ ಸಾಲಗಳು ಮತ್ತು ಮುಂಗಡ ಹಣದ ರೂಪದಲ್ಲಿ
ಯಾವುದೇ ರೀತಿ ಹಾಗೂ ಮಾರ್ಗದಿಂದ ಬಂದದ್ದು ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರಗಳು ತಿರುಗಿ ಕೊಡುವ ಸಾಲದ
ಮರು ಪಾವತಿಗಾಗಿ ಹಣ ರಾಜ್ಯದ ಸಂಚಿತಗೊಳಿಸಿದ ನಿಧಿಯೆಂದು ಕರೆಯತಕ್ಕದ್ದು.

(೨) ಒಟ್ಟಾರೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹಣ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ್ದು. ಇಲ್ಲವೆ ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಪರವಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ್ದು
ಇಲ್ಲವೆ ರಾಜ್ಯದ ಪರವಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ್ದು ಯಾವುದೇ ಇರಲಿ.

(೩) ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಸಂಜಿತಗೊಳಿಸಿದ ನಿಧಿಯಿಂದ ಇಲ್ಲವೆ ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರದ ಸಂಚಿತಗೊಳಿಸಿದ
ನಿಧಿಯಿಂದ ಯಾವುದೇ ಹಣವನ್ನು ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾಗಿ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದ ಹೊರತು
ವಿನಿಯೋಗಿಸತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ.

ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೩೮೧:

ಪರಿಚ್ಛೇದ ೨೬೩ರ ಬದಲು ಕೆಳಗಣ ಪರಿಚ್ಛೇದವನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

೨೬೩(ಎ) ಸಂಜಿತಗೊಳಿಸಿದ ನಿಧಿ ಮತ್ತು ಸಾದಿಲ್ವಾರ್‌ ನಿಧಿ. ಸಂಜಿತಗೊಳಿಸಿದ ನಿಧಿ. ಸಾದಿಲ್ವಾರ್‌
ಫಂಡುಗಳು ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಖಾತೆಗೆ ಜಮಾ ಮಾಡಿದ ಹಣ, ಅ೦ತಹ ನಿಧಿಯಿಂದ ತಿರುಗಿ
ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ಹಾಗೂ ಇಲ್ಲವೆ ಜಮೆ ಮಾಡಿದ ಹಣ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಖಾತೆಯ ಹಣ, ಭಾರತ
ಸರಕಾರದ ಸಂಜಿತಗೊಳಿಸಿದ ಹಣ. ಇಂತಹ ನಿಧಿಯಿ೦ದ ಹಣವನ್ನು ಸಂದಯ ಮಾಡುವುದು. ಕೊಡುವುದು
ಇಲ್ಲವೆ ಸಾದಿಲ್ವಾರ್‌ ಹಣವನ್ನು ಕೊಡುವುದು ಇಲ್ಲವೆ ತಿರುಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು, ಹೀಗೆ ಜಮೆ ಮಾಡಿದುದನ್ನು
೩೪೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಜಮೆ ಮಾಡಿದ ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಂದ ಭಾರತ ಸರಕಾರ ಇಲ್ಲವೆ ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರದ
ವತಿಯಿಂದ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ಹಣ ಒಟ್ಟಾರೆ ವ್ಯವಹರಣೆ ಉಪಯೋಗ ಹೀಗೆ ಜಮಾ ಮಾಡಿದ ಹಣವನ್ನು
ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಸಂದಾಯ ಮಾಡುವುದು ಕೊಡುವುದು. ಹೀಗೆ ಈ ಹಣವನ್ನು ಭಾರತ ಸರಕಾರ ಇಲ್ಲವೆ
ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರದ ವತಿಯಿಂದ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ಹಣ. ಒಟ್ಟಾರೆ ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದನ್ನು ಹಾಗೂ ಇದಕ್ಕೆ ಅನುಗತ
ಸಹಾಯಕ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ವಿಷಯಗಳ ಬಗೆಗೆ ಸಂಸತ್ತು ಈ ಬಗ್ಗೆ ಕಾನೂನು
ಮಾಡುವವರೆಗೆ ಅದನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಾಧ್ಯಕ್ಷರು ನಿಯಂತ್ರಿಸಬೇಕು.

(೨) ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರದ ಈ ಸಂಚಿತ ನಿಧಿ ಹಾಗೂ ಸಾದಿಲ್ವಾರ್‌ ನಿಧಿಯ ಖಾತೆಗೆ ಹಣವನ್ನು ಜಮೆ
ಮಾಡುವುದು ಅದರಿಂದ ಹಾಗೂ ಪರತ ಪಡೆಯುವದು. ಈ ನಿಧಿಯ ಕಬಜಿಯನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ನಿಧಿ
ಉಳಿದ ಹಣವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಉಳಿದ ಹಣ. ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರ ಖಾತೆಗೆ ಜಮೆ ಮಾಡಿದ ಹಣ ಮತ್ತು
ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಷಯ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯ ಕುರಿತು ರಾಜ್ಯ ವಿಧಾನಸಭೆಯು
ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಅದನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸತಕ್ಕದ್ದು. ಈ ಬದಲಾವಣೆಗಳೆಲ್ಲ ಎರಡು ವಿಧವಾಗಿವೆ;
ಮೂಲ ಪರಿಚ್ಛೇದ ಸಂಖ್ಯೆ ೨೪೮ಎ ಮೊದಲು ಇದ್ದಂತೆ ಸಂಜಿತಗೊಳಿಸಿ ನಿಧಿ ಸಾಲದ ಮರುಪಾವತಿ
ಹಣವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಜಮೆ ಮಾಡುವುದರ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಸೀಮಿತವಾಗಿತ್ತು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಸ೦ಚಿತಗೊಳಿಸಿದ
ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಲದ ಮರುಪಾವತಿ ಟ್ರೆರುರಿ ಬಿಲ್ಲು ಮತ್ತು ಮುಂಗಡ ಹಣದ ಮಾರ್ಗ ಹಾಗೂ ರೀತಿ
ಇವುಗಳ ಬಗೆಗೆ ಉಲ್ಲೇಖ ಇರಲಿಲ್ಲ. ನಾವು ಈಗ ಅವುಗಳ ಬಗೆಗೆ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿ ಅವು
ಸಂಚಿತಗೊಳಿಸಿದ ನಿಧಿಯ ಭಾಗವಾಗುತ್ತವೆ.

ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಸಂಚಿತಗೊಳಿಸಿದ ನಿಧಿಯ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಬೇರೆ ಹಣವನ್ನು ಸರಕಾರವು
ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ್ದನ್ನು ಇದರೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಸಿರುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಇದು ಕೇವಲ ಕರ ಹಾಗೂ ಸಾಲ ಇವುಗಳ
ಬಾಬತ್ತಿನ ಹಣವಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ರಾಜಸ್ಟದ ಹೊರತಾಗಿ ಸರಕಾರ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹಣ ಇಲ್ಲವೆ
ಯೋಗ್ಯ ಕಾನೂನಿನಿಂದ ಮಾಡಿದ ಸಾಲದ ಮರುಪಾವತಿ ಅಂದರೆ ಪರಿಚ್ಛೇದ ೨೪೮ಎ ಮತ್ತು ೩)
ಇದರ ಉಪಬಂಧದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದವು. ಮೇಲುನೋಟಕ್ಕೆ ಸಂಜಚಿತಗೊಳಿಸಿದ ನಿಧಿ ಎಂದು ನಿಜವಾಗಿ ಕಂಡು
ಬರದೇ ಇದ್ದರೂ ಅದರಲ್ಲಿಯ ಹಣವನ್ನು ಪರತ ಪಡೆಯುವುದರ ಸಲುವಾಗಿ ಅದು ವಿನಿಯೋಜನ
ಅಧಿನಿಯಮದ ವಿಷಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ಯಾವ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗೆ
ಹಾಗೂ ಕರಾರುಗಳಿಗೆ ಒಳಗೊಂಡು ಆ ಹಣವನ್ನು ಪರತು ಪಡೆಯಲು ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಅಧಿಕಾರ ಕೊಡಲಾಗಿತ್ತು.
ಆದ್ದರಿಂದ ಸಂಚಿತಗೊಳಿಸಿದ ನಿಧಿಯ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಸಂಚಿತಗೊಳಿಸಿದ ನಿಧಿಯನ್ನು
ಬೇರೆ ನಿಧಿಯಿಂದ ಬೇರ್ಪಡಿಸುವುದು, ಅ೦ದರೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ನಿಧಿಗೆ ಅವಶ್ಯವಾಗಿ ಇದು ಕೂಡುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡಿದೆ. ವಿನಿಯೋಗ ಮಾಡಿದ ಹಣವು ಉಳಿದ ಹಣಕ್ಕೂ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆಂದೂ
ಅದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಖಾತೆಗೆ ಕೂಡುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ತೊಂದರೆಗಳು ಉದ್ಭವಿಸುವುವೆಂದು
ಹಣಕಾಸಿನ ಮಂತ್ರಾಲಯವು ನಮ್ಮ ಗಮನವನ್ನು ಹರಿಸಿತು. ಈ ತೊಂದರೆಯನ್ನು ನೀಗಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ
ಮೂಲ ಅನುಚ್ಛೇದದಲ್ಲಿ ಈ ಅನುಬಂಧಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಲೇಬೇಕಾಯಿತು.

(ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಯಿತು, ಹೊಸ ಅನುಚ್ಛೇದ ೨೬೩ಎ ಇದನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ
ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೩೪೩

ಪ್ರಿವಿಕೌನ್ಸಿಲ್ಲನ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ರದ್ದುಗೊಳಿಸುವ ಮಸೂದೆ

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ಈ ಹೊತ್ತಿನ ಸಂಸತ್ತಿನ ನಮ್ಮ ವಿಷಯ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯದು
ಹಿಜ್‌ ಮೆಜೆಸ್ಸಿ ಇನ್‌ ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ ಇವರ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ರದ್ದುಗೊಳಿಸುವ ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಮಂಡಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಬಾಂಬೆ, ಜನರಲ್‌): ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಈಗ “ಹಿಸ್‌
ಮೆಜೆಸ್ಬಿ” ಇವರಿಗೆ ಭಾರತದ ಅಪೀಲು (ಮೇಲ್ಮನವಿ) ಹಾಗೂ ಅರ್ಜಿಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಇರುವ
ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ರದ್ದುಗೊಳಿಸುವ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಲು ಪರವಾನಗಿ ಕೇಳುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಪ್ರಶ್ನೆಯೆಂದರೆ. “ಭಾರತದ ಮೇಲ್ಮನವಿ ಹಾಗೂ ಅರ್ಜಿಗಳನ್ನು “ಹಿಸ್‌
ಮೆಜೆಸ್ಸಿ ಇನ್‌ ಕೌನ್ಸಿಲ್‌” ಇವರಿಗೆ ಇರುವ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ರದ್ದುಗೊಳಿಸುವ ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ಕುರಿತು ಮಂಡಿಸುವ ಪರವಾನಗಿಯನ್ನು ಕೊಡಲಾಗಿದೆ.”

(ಈ ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ)

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾನು ಈಗ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡು
(ಹೊಸ ಭಾಗ 7077 ಮುಂದುವರಿದುದು)

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ಇವೆಲ್ಲವುಗಳು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳೆಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ನಾನು
ಯಾವುದಾದರೊಂದನ್ನು ಬಿಟ್ಟಿದ್ದರೆ. ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿಗೆ ಯಾವುದೇ ನೋಟೀಸು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರೆ
ಅದನ್ನು ನನ್ನ ಗಮನಕ್ಕೆ ತರಬಹುದು. ಹಾಗೆ ಮಾಡದಿದ್ದರೆ. ಅವುಗಳನ್ನು ಈ ಸಂಸತ್ತಿನ ಪರವಾನಗಿಯೊಂದಿಗೆ
ಹಿಂದಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದೆಂದು ಭಾವಿಸಲಾಗುವುದು.

ನಾನು ಈಗ ಶ್ರೀ ಮುನ್ಹಿ ಅವರು ತಂದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸದನದ ಮುಂದೆ ಇಡುತ್ತೇನೆ. ಆದರೆ
ಅದಕ್ಕೆ ಶ್ರೀ ತ್ಯಾಗಿ ಅವರು ಅನೇಕ ಪ್ಯಾರಾಗಳಿಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ತಂದಿದ್ದಾರೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಆ ವಿಷಯವನ್ನು ನಾವು ನಂತರ ವಿಚಾರಿಸೋಣ.

ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ್‌ ತ್ಯಾಗಿ: ಮಾನ್ಯರೆ, ನಾನು ಇದನ್ನು ಒಪ್ಪಿದ್ದೇನೆ.

ಶ್ರೀಟಿ.ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿ: ತಾವು ಸದನವನ್ನು ಮುಂದೂಡಿಸುವ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಅನುಚ್ಛೇದ ೯೯
ಹಾಗೂ ೧೮೪ ಇವು ಈ ಅಧ್ಯಾಯದ ಮೇಲೆ ಬಂದು ಕೂಡುವಂತಹವಾಗಿದ್ದು ಅವುಗಳನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ
ಹಾಕುವಿರಾ9

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಇಲ್ಲ, ಇದು ಇಂದಿನ ವಿಷಯಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಈ ಸದನದ ಸಂಜೆಯ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳು ಈಗ ಮುಕ್ತಾಯವಾಗುತ್ತವೆ.
ಆದರೆ ಸದನವನ್ನು ಮುಂದೂಡುವ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ನಾನು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಅಭಿನಂದನೆಯ ಮಾತುಗಳನ್ನು
ಹೇಳಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ. ಈ ದೇಶವನ್ನು ಬಹುದೂರ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ದೇಶವನ್ನು ಒಟ್ಟಾಗಿ
ಕಟ್ಟುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಈ ಅಧ್ಯಾಯವನ್ನು ನಾವು ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ ಎಂದು ನನಗೆ
ಅನಿಸುತ್ತದೆ. ನಮ್ಮ ದೇಶದ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಎಂದೂ ಒಂದೇ ಭಾಷೆಯ ಆಡಳಿತ, ಒ೦ದೇ ಭಾಷೆಯ
ನಿಯಮವೂ ಇರಲಿಲ್ಲ.
೩೪೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಹೊಸ ವಿಧಿ ೧೧೨ಬಿ

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೆ, ನಾನು ಈಗ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಅನುಚ್ಛೇದ ೧೧೨ರ ನಂತರ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಅನುಚ್ಛೇದವನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು.

ಈ ಸಂವಿಧಾನವು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಹೇಳಿದ
ಉಪಬಂಧಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ “ಹಿಸ್‌ ಮೆಜೆಸ್ಟಿ ಇನ್‌ ಕೌನ್ಸಿಲ್‌” ಇವರು ಚಲಾಯಿಸತಕ್ಕ ಅಧಿಕಾರ
ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರ ಇವುಗಳಿಗೆ ಇನ್ನು ಮೇಲೆ ಸಂಸತ್ತು ಕಾನೂನು ಮಾಡುವವರೆಗೆ ಸರ್ವೋಚ್ಚ
ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಅಧಿಕಾರ ಹಾಗೂ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಇರುತ್ತದೆ.

ಮಾನ್ಕರೆ, ಪ್ರಿವಿ ಕೌನ್ಸಿಲ್ಲಿನ ರೂಲಿಂಗಿನ ಪ್ರಕಾರ ದಿವಾಣಿ (ಸಿವಿಲ್‌) ಪ್ರಕರಣಗಳು ಹಾಗೂ
ಆದಾಯ ತೆರಿಗೆ ಪ್ರಕರಣಗಳು ಸೇರಿರುತ್ತವೆ. ಇದು ನಿಜಸ್ಥಿತಿ. ಉದಾರಹಣೆಗೆ, ಭೂಸ್ವಾಧೀನ
ಪ್ರಕರಣಗಳು ಆದಾಯ ತೆರಿಗೆ ಮತ್ತು ಭೂಸ್ವಾಧೀನ ಎರಡೂ ದಿವಾಣಿ (ಸಿವಿಲ್‌) ಪ್ರಕರಣದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ
ಬರುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ನಿರ್ಣಯಿಸಲಾಗಿದೆ. ವಿಶೇಷವಾದ ಉಪಬಂಧಗಳನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸದಿದ್ದರೆ. ಸರ್ವೋಚ್ಚ
ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಕೇವಲ ಸಿವ್ಟಿಲ್‌ ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ಸಂಹಿತೆಗೆ ಮಾತ್ರ ಅದರ ಅಧಿಕಾರವು ಸೀಮಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಈ ಸಂಶಯವನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಈಗ ಪರಿಚ್ಛೇದ ೧೧೨ಬಿ ಇದನ್ನು ಮಂಡಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿ ಸುಪ್ರೀಂ
ಕೋರ್ಟಿಗೆ ಪೂರ್ಣ ಪ್ರಕರಣಗಳ ಮೇಲೆ ದಿವಾಣಿ ಪ್ರಕರಣಗಳು ಮತ್ತು ಯಾವವು ದಿವಾಣಿ
ಪ್ರಕರಣಗಳಿರುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅವುಗಳ ಮೇಲೆ ಈಗ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಸಂಪೂರ್ಣ ಅಧಿಕಾರ
ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.

ಆ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಈ ಅನುಚ್ಛೇದವನ್ನು ಮಂಡಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರೇ ನಿಮಗೆ ಮತ್ತೆ ಏನಾದರೂ ಹೇಳುವುದಿದೆಯೇ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನನ್ನ ಗೆಳೆಯರಾದ ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ
ಇವರು ತಂದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ನನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಅವಶ್ಯವಿಲ್ಲ. ಯಾಕೆಂದರೆ ಅವರು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಅದರ
ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿದ್ದರೆ ನನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಆವಶ್ಯವೆನಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಪ್ರಾಕ್ಟಿಸ್‌ ಎಂಬ ಪದವು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ, ನಾನು ಮಂಡಿಸಿದ
೧೧೨ನೆಯ ಅನುಚ್ಚೇದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳ ಬಗೆಗೆ ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ಮೂಲ
ವಿಷಯಗಳ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ಬಗೆಗೆ ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ತಂದ ತಿದ್ದುಪಡಿ (ಪ್ರಾಕ್ಟೀಸ್‌) ಇದು
ಅನಾವಶ್ಯಕವಿರುತ್ತದೆ. ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಾದ ಪ್ರೊ. ಶಿಬ್ದನ್‌ಲಾಲ್‌ ಸಕ್ಸೇನಾ ಅವರು ತಂದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿ
ಎರಡು ವಿಷಯಗಳಿವೆ. ಅವುಗಳಿಗೆ ನಾನು ಉತ್ತರಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಮೊದಲನೆಯದು, ಕೋರ್ಟ್‌ ಮಾರ್ಶಲ್‌
ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಮರಣದಂಡನೆ ವಿಧಿಸಿದರೆ ಅದರ ವಿರುದ್ಧ ಅವನು ಮೇಲ್ಮನವಿ ಸಲ್ಲಿಸುವಂತೆ ಇದ್ದರೆ
ಅಂತಹ ಉಪಬಂಧವನ್ನು ಭಾರತೀಯ ಸೈನ್ಯ ಅಧಿನಿಯಮದಲ್ಲಿ ಆರೋಪಿಗೆ ಮೆಲ್ಮನವಿ ಸಲ್ಲಿಸುವ
ಹಕ್ಕು ನೀಡಬಹುದು ಮತ್ತು ಇದನ್ನು ಕೊಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ನನ್ನ ಗೆಳೆಯರ ಗಮನವನ್ನು
ಸೆಳೆಯಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಅದೇನೆಂದರೆ ಅನುಚ್ಛೇದ ೧೧೪ ಖಂಡ ೧ ಇದರಲ್ಲಿ ಸರ್ವೋಚ್ಚ
ನ್ಯಾಂಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಯೂನಿಯನ್‌ ಅಲಿಸ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಇರುವ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯ ಕುರಿತು ಅಂತಹ
ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಹಾಗೂ ಅಧಿಕಾರ ಇರುತ್ತದೆ. ಅದು ಹೀಗೆ ಇದೆ: “೧೧೪ (೧) ಸರ್ವೋಚ್ಚ
ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಯೂನಿಯನ್‌ ಲಿಸ್ಬಿನಲ್ಲಿರುವ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಸರ್ವೋಚ್ಚ
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೩೪೫

ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಅಂತಹ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರ ಇರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಸಂಸತ್ತು
ಕಾನೂನು ಮಾಡಿ ಇದನ್ನು ಸ್ಥಿರೀಕರಿಸಬಹುದು. “ಒಂದು ವೇಳೆ ಸಂಸತ್ತು ಅಂತಹ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು
ಸರ್ವೋಚ್ಛ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಇರಬೇಕೆಂದು ಅನಿಸಿದರೆ, ಸಂಸತ್ತು ಸೈನಿಕ ಅಧಿನಿಯಮದಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ತ
ಉಪಬಂಧಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿ ಅಂತಹ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಅವರಿಗೆ ದಯಪಾಲಿಸಲು ಅವರಿ೦ದ ಯಾವುದೇ
ಅಡಜಣೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಪುನಃ ಅನುಜ್ಛೆ! ೇದ ೧೧೨ ವಿಶೇಷವಾದ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ್ದು, ನಾನು ಅದರ ಗಮನ
ಸಳೆಯಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಇದರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಕೋರ್ಟ್‌ ಮಾರ್ಷಲ್‌ ವಿರುದ್ಧ
ಮೇಲ್ಮನವಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬಹುದು. ಯಾಕೆಂದರೆ, ಅಲ್ಲಿ. ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಶಬ್ದಗಳು “ಯಾವುದೇ
ಕಾರಣ ಇಲ್ಲವೆ ಯಾವುದೇ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಮಾಡಿದ ವಿಷಯ ಇಲ್ಲವೆ ಟ್ರಿಬ್ಯುನಲ್‌ (ನ್ಯಾಯ ಮಂಡಳಿ)
ಈ ಪದಗಳು ಇಷ್ಟು ವಿಶಾಲವಾಗಿದೆಯೆಂದರೆ ಯಾವುದೇ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಇಲ್ಲವೆ ನ್ಯಾಯಮಂಡಳಿಯು
“ಅನುಚ್ಛೆ ೇೀದ ೧೧೨ರ ಪ್ರಾ ರ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಕೊಟ್ಟ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು
ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಆದ್ದರಿಂದ ನನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಅವರು ತ೦ದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಸಹ ಅನಾವಶ್ಯಕ, ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರಾದ
ಶ್ರೀ ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ ಅವರು ತಂದ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಹ ಅನಾವಶ್ಯಕ.

ಶ್ರೀ ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌: ನಾನು ಅದನ್ನು ಮಂಡಿಸಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಅವರು ಅದನ್ನು ಮಂಡಿಸಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರು ಅದನ್ನು ಕರಡು ಸಮಿತಿಗೆ
ಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅವರು ಒಂದು ವೇಳೆ ಅದನ್ನು ಕರಡು ಸಮಿತಿಗೆ
ಬಿಟ್ಟಿದ್ದರೆ, ನನಗೆ ಅದು ಸಂತೋಷವಾಗಿದೆ. ನಿಜವಾಗಿಯೂ ನಾವು ಅದಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚು ಲಕ್ಷ್ಯ ಕೊಟ್ಟು
ಪೂರೈಸುತ್ತೇವೆ. ಯಾಕೆಂದರೆ ನಾವು ಅದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಮಹತ್ವ ಕೊಡುತ್ತೇವೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಾನು ಹಾಗಾದರೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಇಡುತ್ತೇನೆ.

ಪ್ರೊ. ಶಿಬ್ಬನ್‌ಲಾಲ್‌ ಸಕ್ಸೇನಾ: ತಾವು ಕೊಟ್ಟ ಭರವಸೆಯ ಮೇಲೆ ನಾನು ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು
ಓಂದಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

ಪಂಡಿತ್‌ ಠಾಕೂರದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ: ನಾನೂ ಸಹ ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.
(ಸದನದ ಅನುಮತಿಯೊಂದಿಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು.)

ಅನುಚ್ಛೇದ ೧೭೨ ಬಿ ಅದನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.

ಸ ವಿಧಿ ೧೫ಎ

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಹಾಗಾದರೆ ಹೊ ಈಗ ಹೊಸ ಅನುಚ್ಛೇದ ೧೫ಎ ಇದನ್ನು ಕೈಗೆತ್ರಿಕೊಳ್ಳೋಣ.

ಗೌರವಾನ್ನಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾನು ಈಗ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ: ಅನುಜ್ಛೆ/ ದ ೧೫ರ ನಂತರ
ಈ ಅನುಜ್ಛೆ €ದವನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು.

೧೫ಎ (೧) ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಂಧಿಸಿದರೆ ಅವನನ್ನು ಬಂಧಿಸಿದ ತಕ್ಷಣ ಅವನಿಗೆ
ಅವನನ್ನು ಬಂಧಿಸಿದ ಕಾರಣವನ್ನು ಹೇಳದೆ ಅವನನ್ನು ಬಂಧನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ.
ಮತ್ತು ಅವನಿಗೆ ತನಗೆ ಬೇಕಾದ ವಕೀಲರ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಲು
ಬರುವುದಿಲ್ಲ.
೩೪೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

(೨) ಯಾವುದೇ ಬಂಧಿತ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಆತನನ್ನು ಬಂಧಿಸಿದ ವೇಳೆಯಿಂದ ೨೪ ತಾಸುಗಳ
ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಮೀಪದ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟ್ರೇಟರ ಮುಂದೆ ಹಾಜರುಪಡಿಸಬೇಕು. ಬ೦ಧಿಸಿದ ಸ್ಥಳದಿಂದ
ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರವರಿಗೆ ಹಾಜರುಪಡಿಸಲು ಬೇಕಾಗುವ ಪ್ರಯಾಣದ ಅವಧಿಯನ್ನು ಕಳೆದು
ಅವನನ್ನು ೨೪ ತಾಸುಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಜರುಪಡಿಸಬೇಕು. ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಪರವಾನಗಿ ಪಡೆಯದ
ಹೊರತು ಅಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ೨೪ ತಾಸಿಗಿ೦ಂತ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಬಂ೦ಧನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ.

(೩) ಈ ಅನುಜ್ಛೇದವು ಕೆಳಗಿನ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

(ಎ) ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿ ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ವೈರಿ ರಾಷ್ಟದ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿದ್ದರೆ.

(ಬಿ) ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಅಪರಾಧ ತಡೆಗಟ್ಟುವ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಆ ಕಾನೂನಿನ ಅನ್ವಯ
ಬಂಧಿಸಿದ್ದರೆ, ಪರಂತು ಖಂಡ (೩) ಉಪಖಂಡ (ಬ) ಇದರಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ ಯವುದು ೩ ತಿಂಗಳಿಗಿಂತ
ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಅದರೆ

(ಎ) ಅವರು ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಾಗಿ ನೇಮಕಗೊಳ್ಳಲು ಅರ್ಹರಾದ ಸಲಹಾ
ಸಮಿತಿಯ ಒಬ್ಬ ಸದಸ್ಯರು ೩ ತಿಂಗಳ ಅವಧಿಯು ಮುಕ್ತಾಯವಾಗುವ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ
೩ ತಿಂಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅವಧಿಗೆ ಅವನನ್ನು ಬ೦ಧನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲು ಸಕಾರಣಗಳು ಸಾಕಷ್ಟು ಇವೆ
ಎ೦ದು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಟ್ಟರೆ ಇಲ್ಲವೆ

(ಬಿ) ಸಂಸತ್ತು ಈ ಅನುಚ್ಛೇದದ ಉಪಬಂಧ («೪)ರ ಅನ್ವಯ ಮಾಡಿದ ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ
ಅಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಂಧಿಸಿದ್ದರೆ

(೪) ಸಂಸತ್ತು ಕಾನೂನು ಮಾಡಿ ಯಾವುದೇ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಯಾವುದೇ ಸ್ವರೂಪದ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ
ಅಥವಾ ಯಾವ ವರ್ಗದ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಬಂಧಿಸಿದರೆ ೩ ತಿಂಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅವಧಿಗೆ ಅಥವಾ ಅತಿ
ಹೆಚ್ಚಿನ ಅವಧಿಯವರೆಗೆ ಬಂಧಿಸಿಡಬಹುದು ಎಂಬುದರ ಬಗೆಗೆ ಅಪರಾಧ ತಡೆಗಟ್ಟುವ ಕಾನೂನು
ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಅವಕಾಶ ಒದಗಿಸಬಹುದು.

ಮಾನ್ಕರೇ, ಈ ಹಿಂದಿನ ಸಂಸತ್ತಿನ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ನಾವು ಈ ಅನುಚ್ಛೇದವನ್ನು ಚರ್ಜಿಸುವಾಗ
ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಅಥವಾ ಕಾನೂನುಯುಕ್ತ ಕ್ರಮ ಈ ಶಬ್ದಗಳ ಬಗೆಗೆ
ಸಾಕಷ್ಟು ವಿರೋಧಾಭಾಸವು ಕಂಡುಬಂದಿತ್ತು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಹಾಗೂ ನನ್ನನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡು ಈ
ಅನುಚ್ಛೇದದ ಬಗೆಗೆ ಅತೃಪ್ತಿ ಹೊ೦ದಿದ್ದೆವು ಎಂಬುದನ್ನು ತಮಗೆ ನೆನಪು ಮಾಡಿ ಕೊಡಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ತಮಗೆ ಇನ್ನೂ ನೆನಪು ಮಾಡಿಕೊಡುವುದೇನೆಂದರೆ ನಮ್ಮ ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನದ ಯಾವುದೇ ಭಾಗವು ಈ
ಅನುಚ್ಛೇದ ೧೫ರಂತೆ ಬಹುವಾಗಿ ಟೀಕೆಗೆ ಒಳಗಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಯಾಕೆಂದರೆ ಅನುಜ್ಛೇದ ೧೫ ಇದು
ಮಾಡುವುದು ಇಷ್ಟೇ. ಇದು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕರನ್ನು ಬ೦ಧಿಸುವುದನ್ನು ಪ್ರತಿಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ. ಈಗ
ಆವಶ್ಯವಿರುವುದು ಕಾನೂನು ಯಾವುದೇ ಕರಾರಿಗೆ ಅಥವಾ ಕಟ್ಟಳೆಗಳಿಗೆ ಸೀಮಿತವಾಗಿರಬಾರದು. ಬೇರೆ
ಶಬ್ದಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿನ ಅಧ್ಯಾಯಗಳನ್ನು ಚರ್ಜಿಸುವಾಗ ಇದನ್ನು
ಅದರಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸುವ ಉದ್ದೇಶವಿತ್ತು ನಾವು ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಯಾವುದೇ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಬ೦ಂಧಿಸುವುದನ್ನು
ಕುರಿತು ಸ೦ಸತ್ತಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವೆಂದು ಕಂಡುಬಂದ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಅಧಿಕಾರ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದೆವು.
ಈಗ ನಾವು ಅನುಚ್ಛೇದ ೧೫ ಇದನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದರಿಂದ, ೧೫ನೆಯ ಅನುಚ್ಛೇದ ಪಾಸು ಮಾಡುವಾಗ
ಪರಿಹಾರ ಏನು ಮಾಡಿತ್ತು. ಈ ಅನುಜ್ಛೇದ ೧೫ ಮಂಡಿಸಿದರೆ ಅದೇ ರೀತಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಬೇರೆ
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೩೪೭

ಶಬ್ದಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಅನುಚ್ಛೇದ ೧೫ಎ ಇದನ್ನು ಮಂಡಿಸುವುದರಿಂದ ನಾವು ಕಾನೂನುಯುಕ್ತ
ಕ್ರಮವನ್ನು ಅನುಚ್ಛೇದ ೧೫ಎ ಕೆಳಗೆ ಮಂಡಿಸಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ.

ಅನುಚ್ಛೇದ ೧೫ ಇದನ್ನು ದಂಡಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ಸಂಹಿತೆಯಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ. ಎರಡು ಬಹು
ಮೂಲಭೂತ ತತ್ವಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಿದ ದೇಶಗಳು ಅಂತಾರಾಷ್ಟೀಯ ನ್ಯಾಯದಾನ ತತ್ವಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಿದ
ದೇಶಗಳು ಅಂತರಾಷ್ಟೀಯ ನ್ಯಾಯದಾನ ತತ್ಪಗಳೆಂದು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಖಂಡ (೧) ಹಾಗೂ ೨
ಇವೆರಡು ಈಗಾಗಲೇ ದಂಡ ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಾವು ಬಹಳಷ್ಟು ಯಾವುದೇ
ಮೂಲಭೂತ ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡುತ್ತಿಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳಬಹುದು. ಆದರೆ ನನಗೆ ಅನಿಸಿದಂತೆ ಈ ಅನುಚ್ಛೇದ
೧೫ಎ ಇದನ್ನು ಮಂಡಿಸುವುದರಿಂದ ಸಂಸತ್ತಿನ ಅಧಿಕಾರದ ಮೇಲೆ ಹಾಗೂ ರಾಜ್ಯಗಳು ಕಾನೂನು
ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ.

ಯಾಕೆಂದರೆ ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.

ವೈಯಕ್ತಿಕ ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯ ಬೇಕೆಂಬ ಉತ್ಸಾಹಿಗಳು ಈ ಖಂಡ (೧) ಹಾಗೂ («೨)ರಿಂದ
ತೃಪ್ತಿಯಾಗಿಲ್ಲವೆಂಬುದು ಸತ್ಯ ಸಂಗತಿ. ಬಹುತರವಾಗಿ ಅವರಿಗೆ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿ
ಕಾನೂನು ಮಾಡುವ ಸಂಸದರು ಹಾಗೂ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಂದ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು
ಅಪೇಕ್ಷಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರ ಬಗೆಗೆ ನನಗೆ ಸಹಾನುಭೂತಿ ಇದೆ. ಈ ಅನುಜ್ಚೇದವು ಬಹುತರವಾಗಿ ಇನ್ನೂ
ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಕೊಡುವುದಕ್ಕೆ ವಿಸ್ತರಿಸಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಬಹುದು. ಈ ಕಾಯಿದೆ ಬಾಹಿರ ಮತ್ತು
ಮನಬಂದಂತೆ ಬಂಧಿಸುವುದರ ಬಗ್ಗೆ ಇದರಲ್ಲಿಯ ಉಪಬಂಧಗಳು ಸಾಕಷ್ಟು ಇವೆಯೆಂದು ನನಗೆ
ಸಮಾಧಾನವಾಗಿದೆ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಅನುಚ್ಛೇದ ೧೫ (ಎ) ಇದರ ಖಂಡ (೧) ಹಾಗೂ (೨)ರಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡ
ಉಪಬಂಧಗಳು ಕೆಲವು ನಿಬಂಧಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು ಮಾಡಿದ್ದು ಎಂದು ಖಂಡ (೩)ರಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅದು ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ, ಅನುಚ್ಚೇದ ೧೫ಎ ಇದರ ಖಂಡ (೧) ಮತ್ತು ೨ ಉಪಬಂಧಗಳಲ್ಲಿ
ಹೇಳಿದ್ದು ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಈಗ ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ವೈರಿ ದೇಶದ ಪ್ರಜೆಯಾಗಿದ್ದರೆ, ಅದು ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು
ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಖಂಡ (೩) ವೈರಿರಾಷ್ಟದ ಬಗೆಗೆ ಕಾಯ್ದಿರಿಸಿದ ಬಗೆಗೆ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ತಕರಾರು ಇವೆಯೆಂದು
ನನಗೆ ಅನಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಖಂಡ (೩) ಉಪಕಲಮು (ಬಿ)ಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸುರಕ್ಷತೆ
ಸಂಯುಕ್ತ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲವೇ ದೇಶ ರಕ್ಷಣಾ ಸೇವೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸುರಕ್ಷತೆ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸುರಕ್ಷತೆಯ
ಸಲುವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕರು ಯಾವನೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಂಧನದಲ್ಲಿ ಇಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ರಾಷ್ಟದ
ಸದ್ಯದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಅವಲೋಕಿಸಿ ಖಂಡ (೩) ಅದರ ಉಪ ಖಂಡ (ಬಿ) ಇದನ್ನು ಮಾನ್ಯ
ಮಾಡಬೇಕು. ಇಂತಹ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯಗಳನ್ನು ದೇಶದ ಹಿತದ ದೃಷ್ಟಿಗಿ೦ತ ಹೆಚ್ಚಿನ
ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿಡುವುದು ಯುಕ್ತವೆಂದು ನನಗೆ ಅನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಈ ಖಂಡ (೩)ರ ಉಪ
ಖಂಡ(ಬಿ)ವನ್ನು ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಸ೦ಪೂರ್ಣ ವ್ಯಕ್ತಿ ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯದಲ್ಲಿ ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ವಿಶ್ವಾಸ ಇಟ್ಟಿರುವರೋ ಅವರು ಈ ಅಪರಾಧ
ನಿರೋಧ ಕಾನೂನು ಇದನ್ನು ಎರಡು ವಿಧದಲ್ಲಿ ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸಿದುದನ್ನು ಮನ್ನಿಸುತ್ತಾರೆ. ಮೊದಲನೆಯದೆಂದರೆ
ಸರಕಾರವು ೩ ತಿಂಗಳವರೆಗೆ ಮಾತ್ರ ಬಂ೦ಧನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲು ಖಂಡ (೩)ರಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿದೆ.
೩೪೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಅವರು ೩ ತಿಂಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಬಂಧನದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲು ಒಂದು ವೇಳೆ ಬಯಸಿದರೆ ಅವರು
ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯವರಿಂದ ಪಡೆದ ವರದಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರಬೇಕು. ಅವರಲ್ಲಿ ಸಮಿತಿಯವರು ಕಾರ್ಯ
ನಿರ್ವಾಹಕರು ಸಲ್ಲಿಸಿದ ದಸ್ತಾವೇಜುಗಳನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಆರೋಪಿಗೆ ತನ್ನ ಪರವಾಗಿ ತನ್ನ
ಕೇಸನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲು ಈ ಸಮಿತಿಯು ಅವಕಾಶ ಕೊಟ್ಟು ಅಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಬ೦ಧನವು ಯೋಗ್ಯವೆಂದು
ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಬಂದಿರಬೇಕು.

ಇಂತಹ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕರು ೩ ತಿಂಗಳಿಗಿ೦ತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅವಧಿಗೆ ಅವನನ್ನು
ಬಂಧನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಸಂಸತ್ತು ಎ೦ತಹ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲವೆ ಎಂತಹ
ವರ್ಗದ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಆರೋಪಿಗಳನ್ನು ೩ ತಿಂಗಳಿಗಿ೦ತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅವಧಿಗೆ ಬಂಧನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂಬುದರ
ಬಗೆಗೆ ಸಂಸತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನು ಮಾಡಿ ಬಂಧನದ ಅವಧಿಯನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಬಹುದು.

ಒಟ್ಟಾರೆ ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಹೋರಾಡುವವರು ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವೇ

ಕಲಲ
ಅಭಿನ೦ದಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಆದರೂ ಸಹಿತ ಯಾರೂ ವ್ಯಕ್ತಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಬಗೆಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತೃಪ್ತಿ

ಪಡದೆ ಹೋದರೂ ಕಾನೂನಿನ ಯುಕ್ತ ಕ್ರಮ ಈ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸದೆ ಹೋಗಿದ್ದರೆ. ಏನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿತ್ತೊ.
ಅದನ್ನು ಇದು ಉಳಿಸಿದೆ. ಮಾನ್ಯರೆ ನಾನು ಅನುಜ್ಛೇದವನ್ನು ಸಭೆಗೆ ಒಪ್ಪಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಪಂಡಿತ್‌ ಠಾಕೂರ್‌ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ: ಈಗ ಸಂಸತ್ತು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌.
ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಭಾಷಣ ಕೇಳಿದೆ. ನಾನು ಕಾನೂನುಯುಕ್ತ ಕ್ರಮ ಈ ಪದಗಳ ಬಗೆಗೆ ಇಂದಿಗೆ ೧
ವರ್ಷ ೩ ತಿಂಗಳ ಹಿಂದೆ ತುಂಬಾ ಬಿರುಸಿನ ಚರ್ಜೆ ಆದದ್ದನ್ನು ನಿಮಗೆ ನೆನಪು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.
ಈಗ ಕಾನೂನು ಯುಕ್ತ ಕ್ರಮ ಈ ಪದಗಳ ಮೂಲಭಾಗವನ್ನು ಬಿಟ್ಟಂತಾಗಿದೆ. ಅನುಚ್ಛೇದ ೧೩ರಲ್ಲೇ
೧೦೦ಕ್ಕೆ ೭೦ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಿಟ್ಟಂತಾಗಿದೆ. ನಮ್ಮ ದೇಶದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ
ಕಾನೂನುಯುಕ್ತ ಕ್ರಮ ೧೦೦ಕ್ಕೆ ೧೦೦ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಅವಶ್ಯವೆಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಇದೊಂದು
ಈ ದೇಶಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾದ ಮಾರ್ಗ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೇ ನಾನು ಒಂದು ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಬಹುದೆ?
ನನ್ನ ಮಿತ್ರರು ಸೂಚಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಲು ನಾನು ತಯಾರಿದ್ದೇನೆ.
ಅದು ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ, ಆರೋಪಿಗೆ ತನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಹಕ್ಕು ಇರಬೇಕು. ನಾನು ಇದನ್ನು
ಅನುಚ್ಛೇದ ೧೫ಎ ಇದರ ಖಂಡ (೧) ಕೊನೆಯ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಬಲ್ಲೆನು.

ಅದು ಹೀಗೆ ಇರುತ್ತದೆ.

ಅವನಿಗೆ ಇರತಕ್ಕ ಸಮಾಲೋಜನೆಯ ಹಕ್ಕು ತನ್ನ ಇಚ್ಛಾನುಸಾರ ತನಗೆ ಬೇಕಾದ ವಕೀಲರನ್ನು
ನೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಹಕ್ಕು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ಪೂರೈಸಿದಂತೆ ಆಗುತ್ತೆಂದು ನನಗೆ ಅನಿಸುತ್ತದೆ.

ಪಂಡಿತ್‌ ಠಾಕೂರದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ: ವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ಅದರಂತೆ ಫೌಜದಾರಿ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸ೦ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಅನ್ನುವ ಬಗ್ಗೆ ನಾವು ಈ
ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮೊಟಕುಗೊಳಿಸಬಹುದೆ?

ಶ್ರೀ ಎಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌: ಕಾನೂನಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಯಾವನೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಪೊಲೀಸರು ಇಲ್ಲವೆ
ಯಾವುದೇ ಅಧಿಕಾರಿ ಬಂಧಿಸಿದರೆ. ಅದರಿ೦ದ ಉಂಟಾಗುವ ದುಷ್ಟ ಪರಿಣಾಮ ಇಲ್ಲವೆ ತೊಂದರೆಗಳನ್ನು
ನಿವಾರಿಸಲು ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಮೂಲಕ ನಾನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಬಂಧಿತ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಆತನನ್ನು ಯಾಕೆ
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೩೪೯

ಬಂಧಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದರ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಅವನನ್ನು ಬ೦ಧಿಸಿದ ಏಳು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ತಿಳಿಸಬೇಕು
ಎಂಬುದನ್ನು ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಮೂಲಕ ತರಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಮಂಡಿಸಿದ ಅನುಚ್ಛೇದದಲ್ಲಿ
ಮಂಡಿಸಿದ ಶಬ್ದಗಳು ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಬೇಗನೆ ಬಂದಾಗ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಂಧಿಸುವಾಗ ಅವನ ಬಂಧನದ
ಕಾರಣಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿದರೆ ನನಗೆ ಸಂತೋಷವಾಗುತ್ತದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅದೇ ಉದ್ದೇಶವಿರುತ್ತದೆ. ನಿಮ್ಮ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಿಂದ ಅದರ
ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಕೆಡಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

ಶ್ರೀ ಎಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌: ಮತ್ತೆ ಯಾಕೆ ಇದನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟ ಮಾಡಲೊಲ್ಲರಿ. ನಾನು ತಕ್ಷಣ ಶಬ್ಧದ
ಬದಲಾಗಿ ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಬೇಗನೆ ಎಂದು ಸೇರಿಸುವುದನ್ನು ಸ್ಟಾಗತಿಸುತ್ತೇನೆ. ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಾದ ಶ್ರೀಮತಿ
ಪೂರ್ಣಿಮಾ ಬ್ಯಾನರ್ಜಿಯವರು ಇದೇ ಅನುಜ್ಛೇದಕ್ಕೆ ಆದಷ್ಟು ಬೇಗನೆ ಈ ಪದಗಳ ಬದಲಾಗಿ ಹದಿನೈದು
ದಿನಗಳಿಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ. ಈ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಲು ಇಜ್ಛೆಪಟ್ಟು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ತಂದಿದ್ದರು. ನನ್ನ
ತಿಳುವಳಿಕೆ ಮಟ್ಟಿಗೆ ೨೪ ತಾಸುಗಳು ಅವಧಿಯು ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದುದು. ಯಾವುದೇ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ
ಯಾವುದೇ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಬಂಧಿಸಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಎರುದ್ಧ ದ್ವೇಷವಿದ್ದರೆ ಅವನಿಗೆ ಕಾರಣ ತಿಳಿಸಲು ಒಂದು
ವಾರಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅವಧಿಯಾಗಬಾರದು.

ಮುಂದಿನ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೦೮ ಇದನ್ನು ನಾನು ಮಂಡಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ.

ತಿದ್ದುಪಡಿ ನಂ. ೧ ಲಿಸ್ಟ್‌ ೧೮ನೆಯ ವಾರ ಸೂಚಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಅನುಚ್ಛೇದ ೧೫ಎ ಇದರ
ಉಪಬಂಧ (೨)ರಲ್ಲಿ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟೇಟ್‌ ಶಬ್ದದ ನಂತರ ಕೊನೆಗೆ ಬರುವ ಅವನ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಕೇಳುವ
ಅವಕಾಶ ಇವುಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನನ್ನ ಗೆಳೆಯರಾದ ಶ್ರೀ ಕಾಮತ್‌ ಅವರಿಗೆ ನಾನು
ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ ಅವರು ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಕೆಡಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ನಮ್ಮ ಉದ್ದೇಶವು ಆದಷ್ಟು ಬೇಗನೆ
ಎಂಬ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ನಾವು ಅರ್ಥೈಯಿಸಿದ್ದು. ಬಂಧನ ಮಾಡಿದ ತಕ್ಷಣ ಎಂಬ
ಉದ್ದೇಶವುಳ್ಳವರಾಗಿದ್ದೇವೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಬಂಧನಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು ತಿಳಿಸಿದಿದ್ದರೆ ಉಪಬಂಧ (೨)ರ
ಅನ್ವಯ ಬಂಧಿಸಿದ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಯಾರನ್ನು ಬಂಧನದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊ೦ಡಿರುತ್ತಾರೋ ಅವರನ್ನು
ಬಂಧಿಸಿದ ೨೪ ತಾಸುಗಳಲ್ಲಿ ಸ ಪದ ಮ್ಯಾಜಸ್ಟ್ರೇಟರ ಮುಂದೆ ಹಾಜರುಪ ಡಿಸಬೇಕೆಂದು ಹೇಳುತ್ತದೆ.
ಯಾವುದೇ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟೇಟರು ದ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಲಿನ ಆರೋಪ ತವ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅವಧಿಯವರೆಗೆ
ಅವನನ್ನು ಬಂಧನದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವ "೨ಧಿಕಾರವನ್ನು ಚಲಾಯಿಸಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಎಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌: ನನಗೆ ದಂಡಪಕ್ರಿಯಾ ಸಂಹಿತೆಯ ಬಗೆಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಜ್ಞಾನವಿದೆ. ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟ್ರೇಟರು
ಕೆಲವು ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಒಮ್ಮೆಲೆ ಪೊಲೀಸರ ದೋಷಾರೋಪಣ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಅವನ ಎರುದ್ಧ ಸಲ್ಲಿಸದೆ
ಇದ್ದರೂ, ಅ೦ತಹ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ೧೫ ದಿನಗಳವರೆಗೆ ರಿಮಾಂಡ್‌ ಮಾಡಿದ್ದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿದೆ. ಮೇಲ್ನೋಟಕ್ಕೆ
ಒಬ್ಬನ ವಿರುದ್ಧ ಪ್ರಕರಣ ಇರದಿದ್ದರೂ ಅವನು ಒಳಹೊಕ್ಕು ನೋಡದೆ ಅಂಥವರನ್ನು ರಿಮಾಂಡ್‌
ಮಾಡಿದ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟೇಟರು ಇರುವುದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿದೆ. ಇನ್ನೊಂದು ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರು
ಹೇಳಿದರು, ಅದೇನೆಂದರೆ ಆದಷ್ಟು ಬೇಗನೆ ಅಂದರೆ ನಿಜವಾದ ಅರ್ಥ ಎಂದು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಹಾಗೆಂದರೆ ಯಾವುದೇ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ೨೪ ತಾಸುಗಳ
ಒಳಗಾಗಿ.
೩೫೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಶ್ರೀ ಎಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌: ನಾನು ಅವರ ಗಮನವನ್ನು ಸೆಳೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ
ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ಕುರಿತು ಕೆಲವು ಅನುಚ್ಛೇದದಲ್ಲಿ ಆದಷ್ಟು ಬೇಗನೆ ಶಬ್ದ ಉಪಯೋಗಿಸಿದ್ದು. ಅದಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ
ವಿಶೇಷವಾದ ಒಳ ಅರ್ಥ ಇಲ್ಲದೆ. ಉಪಯೋಗಿಸಿದ್ದರ ಬಗ್ಗೆ ಗಮನ ಸೆಳೆಯುತ್ತೇನೆ. ಉದಾಹರಣೆಗಾಗಿ
ಅನುಚ್ಛೇದ ೨೮೦ ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಅಧಿಕಾರದ ಬಗ್ಗೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ಆದಷ್ಟು ಬೇಗನೆ ಶಬ್ದಗಳಿಗೆ
ನಾವು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರೀತಿ ಅರ್ಥೈಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀ ಎಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌: ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಯಾವಾಗಲೂ ಭಾರತದಲ್ಲಿದ್ದು, ವಕೀಲರು
ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ಈ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಬಳಸಿದ ಶಬ್ದ ಮತ್ತು ಪದಗಳ ಗುಚ್ಛ. ಸಂಶಯವಿದ್ದಲ್ಲಿ
ಅವುಗಳನ್ನು ಯಾವ ರೀತಿ ಅರ್ಥೈಸಬೇಕೆಂದು ಅವರೊಂದಿಗೆ ವಾದ ಮಾಡಲು ಇರುತ್ತಾರೆಂದು ನನಗೆ
ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ನನಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಲು ವಿಷಾದವೆನಿಸುತ್ತದೆ.

ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಅಮರರಲ್ಲ. ವಕೀಲರಿಗೆ ಹಾಗೂ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಿಗೆ
ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಮಾಡಲು ಅಮರರಲ್ಲ. ಈ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಜೀವನಾವಧಿಗೆ
ಮಾತ್ರ ಪಾಸು ಮಾಡಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅದನ್ನು ಮುಂಬರುವ ಹೀಳಿಗೆಗಾಗಿ ಮಾಡಿದೆ. ನಾವು ಹೇಳುವುದರಲ್ಲಿ
ನಿರ್ದಿಷ್ಟತೆಯು ಇರಬೇಕು.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನೀವು ತಂದುದು ತಪ್ಪೆಂದು ನೀವು
ಒಪ್ಪಲೇಬೇಕು.

ಶ್ರೀ ಎಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌: ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ತಮ್ಮ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಹೋರಾಡುವವರ ಬಗೆಗೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ನಾನು ಸಂಪೂರ್ಣ ವ್ಯಕ್ತಿ ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯದ
ಬಗೆಗೆ ಹೇಳಲಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಕರೆ, ಅವರು ಹಾಗೆ ಹೇಳಿದರು. ನನಗೆ ನೆನಪು ಇದ್ದಂತೆ ಅದು ಸರಿ ಇದೆ. (ಸನ್ಮಾನ್ಯ
ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಅಹುದು ಅಂತಾ ತಲೆ ಅಲ್ಲಾಡಿಸಿದರು) ಅವರು ಸಂಪೂರ್ಣ ವ್ಯಕ್ತಿ ಹೋರಾಡುವ
ವ್ಯಕ್ತಿ, ಮಲ್ಲ, ಮಟ್ಟ ಇಲ್ಲವೆ ವಕೀಲನಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ್‌ ತ್ಯಾಗಿ (ಯುನೈಟೆಡ್‌ ಪ್ರಾಂತ, ಜನರಲ್‌): ಮಾನ್ಕರೇ, ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು
ನನ್ನನ್ನು ಕ್ರಮಿಸುವರೆಂದು ಭಾವಿಸುವೆನು. ನಾನು ಯಾವಾಗಲೂ ನನಗೆ ಮೆಚ್ಚಿಗೆಯಾದ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು
ಹೇಳಿದಾಗ ಅವರು ಹಾಗೂ ಕರಡು ಸಮಿತಿಯ ಉಳಿದ ಸದಸ್ಯರು. ಯಾರಿಗೆ ಬಂಧನದ ಅನುಭವ
ಜೇಲಿನಲ್ಲಿರುವ ಅನುಭವ ಇದೆಯೋ- ಅ೦ದರೆ ಕರಡು ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರಾಗುವ ಮೊದಲು ಜೇಲಿನಲ್ಲಿರುವ
ಬಂಧನ ಅನುಭವ ಇದೆಯೋ ಅಂಥವರು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾನು ಇನ್ನು ಮೇಲೆ ಅನುಭವವನ್ನು ಪಡೆಯಲು
ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವೆನು.

ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ್‌ ತ್ಯಾಗಿ: ನಾನು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರಿಗೆ ಭರವಸೆಯನ್ನು ಕೊಡುವುದೇನೆಂದರೆ
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರಕಾರವು ಅವರಿಗೆ ಈ ವಿಶೇಷ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಅವರು ತಮ್ಮ ಕೈಯಿ೦ದ ಮಾಡುವ ಈ
ಸಂವಿಧಾನವು ಅವರಿಗೆ ಆ ವಿಶೇಷ ಅಧಿಕಾರ ಸವಲತ್ತು ಕೊಡುತ್ತದೆ. ಈಗವರು ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಖಂಡದ
ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದಾದರೊಂದು ದಿನ ಅವೇ ಉಪಬಂಧದ ಅನ್ವಯ ಬಂಧಿಸಿ ಇಡುವ ದಿನ ಬರಬಹುದು
(ಅಡೆ ತಡೆಯುಂಟಾಯಿತು).
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೩೫೧

ಶ್ರೀಮತಿ ಜಿ. ದುರ್ಗಾಬಾಯಿ: ಈ ಅನುಜ್ಛೇದವನ್ನು ಸ್ಟೀಕರಿಸಬೇಕೆಂದು ಈ ಸಭೆಗೆ ವಿನಂತಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ಈ ಅನುಚ್ಛೇದದ ಬಗೆಗೆ ಮಾಡಿದ ಟೀಕೆಗಳಿಗೆ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು
ಸರಿಯಾಗಿ ಉತ್ತರಿಸುವ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಾನು ಅವರಿಗೆ ಈ
ಹಂತದಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಲು ಅವಕಾಶ ಕೊಡುತ್ತೇನೆ. ಮುಂದೆ ಯಾವುದಾದರೂ ಪಶ್ನೆ ಬಂದರೆ. ಅವುಗಳನ್ನು
ನಾವು ವಿಚಾರಿಸಬಹುದು.

ಶ್ರೀ ಬಾಬು ರಾಮನಾರಾಯಣ ಸಿಂಗ್‌ (ಬಿಹಾರ, ಜನರಲ್‌): ಅವರು ಅನುಸೂಚಿಯನ್ನು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ
ತೆಗೆದುಹಾಕಲು ಒಪ್ಪತ್ತಾರೆಯೇ?

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಇಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೆ, ಈ ಅನುಚ್ಛೇದ ೧೫ಎ ಚರ್ಚೆಗೆ ಈ ಸಭೆ
ಇಷ್ಟೊಂದು ಸಮಯ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆಂದು ನನಗೆ ಅನಿಸಿರಲಿಲ್ಲ. ನಾನು ಮತ್ತು ಬಹುತೇಕ ಕರಡು
ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರು ಹಾಗೂ ಅದರಂತೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕರು ಕಾನೂನು ಪ್ರಕಾರ ಬಂಧನವಾಗುವುದೆಂದು
ಅನುಚ್ಛೇದ ೧೫ರಲ್ಲಿ ಬಳಸಿದ ಭಾಷೆಯ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದೆವು. ನಾವು ವ್ಯಕ್ತಿಯ ವೈಯಕ್ತಿಕ
ಸುರಕ್ಷತೆ ಹಾಗೂ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಬಗೆಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಲಕ್ಷ್ಯ ವಹಿಸಿರಲಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ಅನುಚ್ಛೇದವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಯಿತೋ
ಅಂದಿನಿಂದ ನಾನು ಹಾಗೂ ನನ್ನ ಗೆಳೆಯರು ಕಾನೂನುಯುಕ್ತ ಪದಗಳನ್ನು ಬಳಸದೆ ಕಾನೂನುಯುಕ್ತ
ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ಒಳಾ೦ಶಗಳನ್ನು ಅದರ ಮೂಲ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಹೇಗಾದರೂ ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದೆವು.
ಅನುಚ್ಛೇದ ೧೫ಎ ಇದರಲ್ಲಿ ಇರುವ ಮುಂದಿನ ಸುಳಿವು ನುಡಿಯ ಮೇಲಿಂದ ಯಾವ ಸದಸ್ಯರು.
ವ್ಯಕ್ತಿಯ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಆಸಕ್ತಿಯುಳ್ಳವರು. ಅತೀವ ಸ೦ತೋಷ ಹೊಂದುತ್ತಾರೆಂದು ನಾನು
ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಅವರು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಗೌರವಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾರೆ೦ದು
ತಿಳಿಯಬಹುದಿತ್ತು. ಆದರೆ ನನಗೆ ಖೇದವೆನಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಚರ್ಚೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದವರು ಈ ಅನುಚ್ಛೇದವನ್ನು
ಕಟುವಾಗಿ ಟೀಕಿಸಿದರಲ್ಲದೆ ಈ ಅನುಚ್ಛೇದವನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಿದರು. ಅವರ ಅತ್ಯಂತ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಪ್ರೀತಿ
ಯಾವ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಹೋಯಿತೆಂದರೆ ಅವರು ನನಗೆ ಈ ಅನುಜ್ಛೇದವನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಹೇಳಿದರು.
ಆದ್ದರಿ೦ದ ಇದು ನನಗೆ ಖೇದವೆನಿಸುತ್ತದೆ.

ಮಾನ್ಕರೆ, ಇಂತಹ ಸಲಹೆಯನ್ನು ನಾನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಸಿದ್ಧನಿಲ್ಲ. ಯಾಕೆಂದರೆ, ನನ್ನ ಬುದ್ಧಿಮತ್ತತೆಯಲ್ಲಿ
ನನಗೆ ಎಳ್ಳಷ್ಟೂ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಾನು ಅನುಚ್ಛೇದ ೧೫ಎ ಇದಕ್ಕೆ ಅಂಟಿಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು
ಕೆಲವು ವಿಮರ್ಶಕರು ಕೆಲವು ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಟೀಕಿಸುವುದನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅವುಗಳ ಬಗೆಗೆ ನಾನು
ಸೌಜನ್ಯದಿಂದ ಅನುಕಂಪನೆಯ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಿಚಾರಿಸಬಹುದು. ನಾನು ಅ೦ತಹ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ವಿಚಾರಿಸಲು
ತಯಾರಿದ್ದೇನೆ. ಮತ್ತು ಅವುಗಳಿಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ವಿಚಾರಿಸಲು ತಯಾರಿದ್ದೇನೆ. ಇದರಿಂದ ಕೆಲವು
ಟೀಕೆಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಬಹುದು. ಅದರಿಂದ ಅನುಚ್ಛೇದ ೧೫-ಎ ದಲ್ಲಿ ಮೂಲಭೂತ ತತ್ವ ಬಿಟ್ಟಿದೆಯೆ೦ಬ
ಟೀಕೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುತ್ತದೆ. ಟೀಕೆಗೆ ಉತ್ತರರೂಪವಾಗಿ ನಾನು ಹೇಳುವುದೆಂದರೆ ನಾನು ಅನುಚ್ಛೇದದ
ಸಾಮಾನ್ಯ ಭಾಗವನ್ನು ಅಪರಾಧವನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟುವ ವಿಷಯವನ್ನು ವಿಶೇಷ ಭಾಗವನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸಲು
ಸೂಚಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅಪರಾಧ ತಡೆಗಟ್ಟಲು ನಾನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.

ಅನುಚ್ಛೇದ ೧೫ಎ (ಖಂಡ ೧) ಇದಕ್ಕೆ ನನ್ನ ತಿಳುವಳಿಕೆಯ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಮೂರು ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು
ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಒಂದು ಆದಷ್ಟು ಬೇಗನೆ ಎಂಬ ಈ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ್ದು, ಈ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಿ
೩೫೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಕೆಲವು ಸದಸ್ಯರು ಅದರ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ೧೫ ದಿನಗಳು ಈ ಪದಗಳನ್ನೇ ಹಾಕಬೇಕೆಂದೂ, ಮತ್ತು ಕೆಲ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ
“ಏಳು ದಿನಗಳು” ಎಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿ ತರಲು ಸೂಚಿಸಿದ್ದಾರೆ. ನನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಆ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ಆದಷ್ಟು
ಬೇಗನೆ ಈ ಪದಗಳಿಗೆ ಅದರ ಮೂಲ ಉದ್ದೇಶ, ಯಾವ ಮೂಲ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಬಳಸಿದೆಯೋ ಅದರ
ತಪ್ಪ ತಿಳುವಳಿಕೆಗೆ ದಾರಿ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ. ಈ ಪದಗಳ ಖಂಡ (೨) ಇದರ ಉಪಬಂಧಕ್ಕೆ ಹೊರತುಪಡಿಸಿ
ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಓದಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಖಂಡವು ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ
ಯಾವನೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಂಧಿಸಿದರೆ ಅವನನ್ನು ೨೪ ತಾಸುಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಅವಧಿಗೆ
ಬಂಧನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಬಂಧನದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದಾದರೆ ೨೪ ತಾಸುಗಳ
ಅವಧಿ ಮುಗಿಯುವ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಬಂಧನ ಮಾಡಿ ಬಂಧನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡ ಅಧಿಕಾರಿ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟೇಟರ
ಪರವಾನಗಿ ಪಡೆಯದ ಹೊರತು ಬಂಧನದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಆ ಅನುಚ್ಛೇದವನ್ನು
ಆ ರೀತಿ ಓದಬೇಕು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಪೊಲೀಸ್‌ ಅಧಿಕಾರಿ ಯಾವನೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ೨೪ ತಾಸುಗಳಿಗೆ
ಮೀರಿ ಬಂಧನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದಾದರೆ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ಪರವಾನಗಿ ಪಡೆಯಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ
ಆ ರೀತಿ ಮಾಡಲು ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟ್ರೇಟ್‌ ಅವರಿಗೆ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಯಾವ ಅಪರಾಧಗಳಿಗಾಗಿ ಬಂಧಿಸಲಾಗಿದೆ
ಅನ್ನುವುದರ ಬಗೆಗೆ ಬೇರೆ ಮಾರ್ಗವಿಲ್ಲದೆ ಕನಿಷ್ಠ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟ್ರೇಟ್‌ ಅವರಿಗಾದರೂ ತಿಳಿಸಬೇಕೆಂದು
ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಅ೦ದರೆ ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಬೇಗನೆ ಇದು ೨೪ ತಾಸುಗಳಿಗೆ ಹೆಜ್ಜು ವಿಸ್ತರಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಈ ಎಲ್ಲ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ೧೫ ದಿವಸ ಇಲ್ಲವೆ ಏಳು ದಿನಗಳು ಎ೦ದು ಸೂಚಿಸುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು
ಅವು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ವನ್ನು ಮೊಟಕುಗೊಳಿಸುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಆ ತಿದ್ದುಪ ಡಿಗಳು
ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಯೋಗ್ಯವಾಗಿಲ್ಲ ಹಾಗೂ ಅಪ್ರ ಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ನನ್ನ ಅನಿಸಿಕೆ.

ಅನುಚ್ಚೇದ ೧೫-ಎ ಖಂಡ (೧)ರಲ್ಲಿ ನಾವು ಆರೋಪಿಗೆ ತನಗೆ ಬೇಕಾದ ವಕೀಲರೊಂದಿಗೆ
ವಿಚಾರಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದೇವೆ. ನಾನು ಅವನಿಗೆ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು ಅವಕಾಶ
ಕಲ್ಪಿಸಿ, ಅವನಿಗೆ ಪರಿಷ್ಕರಣದ ಸಲುವಾಗಿ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು ಅವಕಾಶವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಲ್ಲ
ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ದುರುಪಯೋಗವಾಗಿದೆಯೆಂದು ಹೇಳಿದ್ದೀರಿ. ಈ ಕಾರಣದಿಂದ
ಪೊಲೀಸರು ಆರೋಪಿಯನ್ನು ಬಹಳ ಅವಧಿಯವರೆಗೆ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಈ
ಕಾರಣದಿಂದ ಪೊಲೀಸರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಬಂಧನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲು ಅವರಿಗೆ ಅದು ಯೋಗ್ಯ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಂತಹ ವಾದವಿವಾದಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಲು ನಾವು ಸಮೀಪದ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟ್ರೇಟ್‌ ಈ ಪದಗಳನ್ನು
ಉಪಯೋಗಿಸಿದ್ದೆವು. ಈಗ ನಾವು ಸಮೀಪದ ೧ನೆಯ ವರ್ಗ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟ್ರೇಟ್‌ ಅಂತಾ ಸೇರಿಸಿದೆವೆಂದು
ತಿಳಿದರೆ ಆಗ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು ತುಂಬಾ ಕಠಿಣವಾಗುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲಿ ಸಮೀಪದ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟೇಟ್‌ ಇರಬಹುದು.
ಅವರನ್ನು ಪೊಲೀಸರು ಆರೋಪಿ ಹಿತ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಹಾಗೂ ಪ್ರಕರಣವನ್ನು ನ್ಯಾಯಸಮ್ಮತವಾಗಿ
ವಿಚಾರಿಸಲು ತಾವೇ ಖುದ್ದಾಗಿ ಕಾಣಬಹುದು. ಆದರೆ ಅಲ್ಲಿ ೧ನೆಯ ವರ್ಗದ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟೇಟ್‌ ಇರಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ.
ಆದ್ದರಿಂದ ನಾವು ನಿಜವಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಸಂಗತಿಯೆಂದರೆ ಆರೋಸಯ ಪ್ರಕರಣವು
ಬೇಗನೆ ಮುಗಿಯಬೇಕು. ಸಮೀಪದ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟ್ರೇಟರಿಂದ ಆದಷ್ಟು ಬೇಗನೆ ಮುಗಿಯಬೇಕೆ? ಇಲ್ಲವೆ
೧ನೆಯ ವರ್ಗದ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟ್ರೇಟನನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತ ಹೋಗಬೇಕೆ? ಇವೆರಡರಲ್ಲಿ ಒಂದನ್ನು ಆಯ್ಕೆ
ಮಾಡಜೇಕಾಗಿದೆ. ನಾನು' ತಿಳಿದುಕೊಂಡಂತೆ ಸಮೀಪದ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟೇಟರೇ ಉಪಬಂಧವು ಆರೋಪಿಯ
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ಉಪಬಂಧವಾಗಿದೆ. *
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೩೫೩

ಎರಡನೆಯ ವಿಷಯ, ಏನೆಂದರೆ ಖಂಡ (೧) (೨) ಅನುಚ್ಛೇದ ೧೫-ಎ ಇದರಲ್ಲಿ ಬಂಧಿತ
ಆರೋಪಿಯು ತನಗೆ ಬೇಕಾದ ವೃತ್ತಿ ನಡೆಯಿಸುವ ವಕೀಲನನ್ನು ಸಮಾಲೋಜಿಸುವ ಹಕ್ಕು ಕೊಟ್ಟಿಲ್ಲ.
ಬೇರೆ ಶಬ್ದಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ ಇದು ಎರಡು ವಿಧವಾಗಿದೆ. (೧) ಸಮಾಲೋಚಿಸುವುದು.
(೨) ಪ್ರತಿರಕ್ಷಿಸುವುದು. ನನ್ನ ವೈಯಕ್ತಿಕ ವಿಜಾರದಲ್ಲಿ ಸಮಾಲೋಚಿಸುವುದು. ಇದು ಪ್ರತಿರಕ್ಷಿಸು ಇದನ್ನು
ಸಹ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಯಾಕೆಂದರೆ. ಅವನನ್ನು ಪ್ರತಿರಕ್ಷಿಸದಿದ್ದರೆ ಸಮಾಲೋಚನೆಯ ಉದ್ದೇಶವೇ
ವ್ಯರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯಕ್ಕೆ ಹಾಗೂ ವಾದ ಪ್ರತಿವಾದಕ್ಕೆ ಆಸ್ಪದ ಕೊಡದೆ
ಸೀಮಿತ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಸಮಾಲೋಚನೆ ಈ ಪದವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗಿದೆ. ನಾನು ಸಮಾಲೋಜಿಸು ಈ ಪದದ
ನಂತರ ವೃತ್ತಿನಿರತ ವಕೀಲರು, ರಕ್ಷಿಸುವವರು ಎ೦ಬ ಪದವನ್ನು ಸೇರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಇದರಿ೦ದ ಸಮಾಲೋಜಿಸು
ಹಾಗೂ ಪ್ರತಿರಕ್ಷಿಸು ಈ ಎರಡೂ ಪದಗಳನ್ನು ಬಳಸಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ.

ಕೊನೆಯ ಭಾಷಣಕಾರರು ಒಂದು ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಎತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಅದೆಂದರೆ ವೃತ್ತಿನಿರತ ವಕೀಲ ತನ್ನ
ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬ೦ದ ಪದಗಳು ಮಹತ್ವವೆಂಬುದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿಯೇ ಅವುಗಳನ್ನು
ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆರೋಪಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ಸವಲತ್ತು ಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವೆಂದು
ಕಂಡುಬಂದ ವಕೀಲನನ್ನು ಆರೋಪಿಯ ಪರವಾಗಿ ಹಾಜರಾಗಲು ಪರವಾನಗಿ ಕೊಟ್ಟಿದೆ. ಯಾಕೆಂದರೆ,
ಆರೋಪಿಗೆ ತನ್ನನ್ನು ತಾನೇ ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸ ಇರದೆ ಇರಬಹುದು. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ನಾವು
ಅವನಿಗೆ ಬೇಕಾದ ಈ ಪದಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಅವನಿಗೆ ಬೇಕಾದ ಈ ಪದಗಳು
ವೃತ್ತಿನಿರತ ವಕೀಲ ಈ ಪದಗಳಿಂದ ಪರಿಮಿತವಾಗಿವೆ. ಕಾನೂನು ವೃತ್ತಿ ನಡೆಯಿಸುವವ ಈ ಪದಗುಚ್ಛಗಳ
ಅರ್ಥವು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡಂತೆ ಉದಾಹರಣೆ ವೃತ್ತಿ ನಡೆಯಿಸುವವರು, ಅಂದರೆ ಉಚ್ಚ
ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲವೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ವೃತ್ತಿಯನ್ನು ನಡೆಯಿಸುವವನು.

ಮಾನ್ಕರೇ, ಈಗ (೨)ನೆಯ ಖಂಡಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತೇನೆ. ಮುಖ್ಯ ವಿಷಯವೆಂದರೆ ಅದನ್ನು ತನ್ನ
ಗೆಳೆಯರಾದ ಶ್ರಿ ಪಾಠಸ್ಕರ ಅವರು ಎತ್ತಿದ್ದು ಅವರನ್ನು ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಮಟ್ಟಿಗೆ ನಾನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಂತೆ
ಅವರು ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟೇಟ್‌ ದರ ಬದಲು ನಯ ವರ್ಗದ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟ್ರೇಟರ ಎಂದು ಸೇರಿಸಬೇಕೆಂದು
ಸೂಚಿಸಿದರು. ಒಳ್ಳಯದು ಅವರು ಸೂಜಿಸಿದನ್ನು ನಾನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಓಿರಡು ಗಳಿಂದ ತೊಂದರೆ
ಇದೆ. ನಾವು ಖಂಡ (೨)ರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮಹತ್ವದ ಶಬ್ದವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಅದೆಂದರೆ ಅತೀ
ಸಮೀಪದ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟ್ರೇಟ್‌ ಮತ್ತು ನಾನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಂತೆ ಅದು ಅತಿ ಅವಶ್ಯ. ಆ ರೀತಿ ಇರದಿದ್ದರೆ
ಪೊಲೀಸರು ಬಹಳ” ಅವಧಿಯವರೆಗೆ ಆರೋಪಿಯನ್ನು ವಿಶೇಷವಾದ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟೇಟ್‌ ಇಲ್ಲವೆ ಯಾವ
ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟೇಟನು ಆ ಪ್ರಕರಣ ಜೌಕಾಸಿ ಮಾಡಬೇಕು. ಅಂತಹ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟ್ರೇಟರು "ನೂರ ಬಹಳ ದೂರ
ವಾಸಿಸುತ್ತಾರೆಂಬ ಕಾರಣದಿ೦ದ ವಿಳಂಬ ಮಾಡಬಹುದು. ಒಂದು ವೇಳೆ. ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಮೀಪದ
೧ನೆಯ ವರ್ಗದ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟೇಟ್‌ ಎಂಬುದನ್ನು ಒಪ್ಪಿದರೆ, ಈ ಇಂದಿನ ಸರಕಾರವು "ದಂಡ ಪಕ್ರಿಯಾ
ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ೧ನೇ ವರ್ಗದ” ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟ್ರೇಟರ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ತಮಗೆ ಬೇಕಾದ ಯಾವುದೇ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟೇಟರಿಗೆ
ಕೊಡಲು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಿ ಆರೋಪಿ ವಂಚಿಸಬಹುದು. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಸ ಸರಿಯಾದುದಲ್ಲ.
ನಾನು ಇದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಈಗ ಈ ಸಾಮಾನ್ಯ 'ಉಪಬಂಧಗಳು ಅನುಚ್ಚೇದ ೧೫ಎರಲ್ಲಿ
ಒಳಗೊಂಡಿವೆ ಮತ್ತು ನನಗೆ ಅದು ಖಾತರಿ ಇದೆ.

ಪಂಡಿತ್‌ ಠಶಾಕೂರದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ: ದಯವಿಟ್ಟು ವಿಚಾರಿಸಿ.
೩೫೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಈಗ ನನ್ನ ಗೆಳೆಯರಾದ ಶ್ರೀ ಪಂಡಿತ್‌ ಠಾಕೂರದಾಸ್‌
ಭಾರ್ಗವ ಅವರು ಪಾಟೀ ಸವಾಲಿನ ಹಕ್ಕಿನ ಪ್ರಶ್ನೆ ಎತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ.

ಪಂಡಿತ್‌ ಠಾಕೂರದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ: ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಲಿಖಿತ ದಾಖಲೆಯಲ್ಲಿ ಕೊಡುವುದು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಒಳ್ಳೆಯದು. ಅದು ಒ೦ದೇ ಉಪಬಂಧವೆಂದು ನನಗೆ
ಅನಿಸುತ್ತದೆ. ಯಾಕೆಂದರೆ, ಈ ಉಪಬಂಧವು ದಂಡ ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ಸಂಹಿತೆಯ ಅನೇಕ ಉಪಬಂಧಗಳಲ್ಲಿ
ಬಂದಿದ್ದು ಅದು ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟೇಟ್‌ ಅವರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಲಿಖಿತದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಬೇಕೆಂದೂ ಅದರಿಂದ
ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟೇಟರು ಅವರಿಗೆ ಬಿಟ್ಟುಕೊಟ್ಟ ವಿವೇಚನೆಯನ್ನು ನ್ಯಾಯಯುತವಾಗಿ ಚಲಾಯಿಸಿದ್ದಾರೆಯೋ?
ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಸಹಾಯಕವಾಗುತ್ತದೆ. ಅದೊಂದೇ ಏಕೈಕ
ಉಪಬಂಧವೆಂದು ನಾನು ಸಹ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಆದರೆ ನನ್ನ ಗೆಳೆಯರು ಈ ತರಹದ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟ್ರೇಟನು ಯಾಕೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅವಧಿಗೆ ರಿಮಾಂಡ್‌ ಮಾಡಿದನು ಅನ್ನುವ ಕುರಿತು
ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟ್ರೇಟರು, ಪೊಲೀಸರು ಮಾಡಿದ ದೋಷಾರೋಪಣೆ ಮೇಲುನೋಟಕ್ಕೆ ಸರಿ ಇದೆಯೋ? ಇಲ್ಲವೋ
ಎಂದು ನೋಡುವ ಅಧಿಕಾರ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಪಂಡಿತ್‌ ಠಾಕೂರದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ: ಪ್ರಸ್ತುತ ಕಲಂ ೧೬೭ ಉಪಕಲಮು («೩)ರಲ್ಲಿ ಈ ಪದಗಳು
ಇರುತ್ತವೆ. ಇಂದಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟೇಟರು ಯಾರು ಎದುರಿಗೆ ಆರೋಪಿಯನ್ನು ತೆಗೆದು
ಹೋಗಿರುತ್ತಾರೆಯೋ ಅವರನ್ನು ಬಂಧನದಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರೆಯಿಸಲು ಪರವಾನಗಿ ಕೊಟ್ಟರೆ ಕಾರಣಗಳನ್ನು
ಬರೆಯುವುದು ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಹೌದು, ಅದು ನಿಜವಿದೆ. ಅವು ಅಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತವೆ, ಆದರೆ
ಅವು ಅತಿ ಅವಶ್ಯವೆ?

ಪಂಡಿತ್‌ ಠಾಕೂರದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ: ಅತ್ಯವಶ್ಯವಿರುತ್ತದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಅವಶ್ಯವಿದೆಯೆಂದು ನನಗೆ ಅನಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಅತ್ಯಂತ ಕೆಟ್ಟ ಪ್ರಕರಣವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳೋಣ. ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟೇಟರು ಪೊಲೀಸರನ್ನು ಸಂತೋಷಗೊಳಿಸಲು
ಒ೦ದೇ ಸಮನೆ ರಿಮಾಂಡ್‌ ಕೊಡುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ. ಒಂದರ ನ೦ತರ ಒಂದು. ಇದರಿಂದ ಪೊಲೀಸರಿಗೆ
ಆರೋಪಿಯನ್ನು ಬಂಧನದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲು ಸಹಕಾರಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಇಂತಹ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಆರೋಪಿಗೆ
ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಂಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಪರಿಷ್ಕರಣ ಅರ್ಜಿ ಮಾಡಿ ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಂಯು
ದುರುಪಯೋಗವಾಗಿದೆಯೆಂದು ಹೇಳಲು ಅವಕಾಶ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಪಂಡಿತ್‌ ಠಾಕೂರದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ: ಬಡವರಿಗೆ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಹೋಗುವುದು ಹೇಗೆ
ಸಾಧ್ಯ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾನು ಈ ವಿಷಯದ ಬಗೆಗೆ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಮುಚ್ಚಲು
ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಅದರ ಅವಶ್ಯಕತೆಯು ಇದ್ದರೆ ಈ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸುವ ಆವಶ್ಯಕತೆಯ ಬಗ್ಗೆ
ಕರಡು ಸಮಿತಿಯ ವಿವೇಚನೆಗೆ ಬಿಡುವುದು ಸೂಕ್ತ ಈಗ ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಈ ಪದಗಳ ಅವಶ್ಯವಿಲ್ಲವೆ೦ದು ನಮಗೆ
ಅನಿಸುತ್ತದೆ.

ನಾನು ಈಗ ಅನುಚ್ಛೇದ ೧೫ (೩) ಇದರ ಎರಡನೆಯ ಭಾಗ ಅಪರಾಧ ನಿವಾರಣೆ ತಡೆಗಟ್ಟುವ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಹೇಳುವ ಎರಡನೆಯ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತೇನೆ. ನನ್ನ ಗೆಳೆಯ ಶ್ರೀ ತ್ಕಾಗಿ ಅವರು ಈ
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೩೫೫

ಅನುಚ್ಛೇದದ ವಿರುದ್ಧ ಬಹಳ ಸಿಟ್ಟಿಗೆದ್ದಿದ್ದಾರೆ, ಒಳ್ಳೆಯದು. ನಾನು ನನ್ನ ಗೆಳೆಯರನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸಿದ್ದೇನೆ.
ಯಾಕೆಂದರೆ ಅವರು ವಕೀಲರಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅವರಿಗೆ ನಿಜವಾಗಿ ಕೋರ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಏನು ನಡೆಯುತ್ತದೆಂಬುದು
ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ ಯಾವುದೊಂದು ವಿಷಯ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ತಿಳಿಯುವಂತಹ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಅದು ಯಾವುದೆಂದು
ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳದೆ ಒಮ್ಮೆಲೇ ಎದ್ದು ನಿ೦ತು ಅದರ ಪರಿಣಾಮ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳದೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ
ವಕೀಲರಾದಂತಹ ಸಂಸತ್ತು ಸದಸ್ಯರು ಈ ಅನುಚ್ಛೇದದ ಬಗೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡ ನಿಲುವನ್ನು ನಾನು
ಕ್ಷಮಿಸಲಾರೆ.

ನಾವು ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದು ಏನು? ನಾವು ಏನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ೦ಬುದನ್ನು ಈಗ ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ವಿವರಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಸಂವಿಧಾನದ ಏಳನೆಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟದಲ್ಲಿ ಮೂರು ಲಿಸ್ಟ್‌ಗಳು ನಮ್ಮ ಮುಂದೆ ಇವೆ. ಈ ಮೂರು ಲಿಸ್ಟ್‌ಗಳಲ್ಲಿ
ಅಪರಾಧ ತಡೆಗಟ್ಟುವಕ್ಕೆ ಎರಡು ಎಂಟ್ರಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಒಂದು ಮೊದಲಿನ ಲಿಸ್ಬಿನಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಂದು
ಮೂರನೆಯ ಲಿಸ್ಪಿನಲ್ಲಿ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಅಪರಾಧ ತಡೆಗಟ್ಟುವ ವಿಷಯ ಕುರಿತು ಅನುಚ್ಛೇದವನ್ನು
ಕೈಬಿಟ್ಟರೆ ಅದರ ಪರಿಣಾಮ ಏನಾಗುತ್ತದೆ? ಅದರ ಪರಿಣಾಮವೇನೆಂದರೆ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರ

್ರ
ಸಂಸತ್ತುಗಳು ತಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬಂದಂತೆ ಸ್ವತಂತ್ರ್ಯವಾಗಿ ಅಪರಾಧ ತಡೆಗಟ್ಟುವ ಕಾನೂನು ತಮಗೆ

ಬೇಕಾದಂತೆ ರಚಿಸಬಹುದು. ನಾವು ಈಗ ಇಂತಹ ನಿಯಂತ್ರಣವನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಹಾಗೂ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಿಗೆ
ಹೇರದಿದ್ದರೆ ಅವರು ಹಾಗೆ ಮಾಡುತ್ತ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ. ನಾವು ಈಗ ಈ ಅನುಚ್ಛೇದದ ಮೂಲಕ
ಕಾನೂನು ಮಾಡಲು ನಿರ್ಬಂಧ ಹೇರಿದಲ್ಲಿ ಆಗ ಕೇಂದ್ರ ಹಾಗೂ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಿಗೆ ಅಂತಹ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವಿಲ್ಲ.
ವಕೀಲ ಸಂಸದರು. ಈ ರೀತಿಯ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕೆಂದು
ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತಾರೆಯೇ? ನನ್ನ ಏನಂತಿ ಇಷ್ಟೇ. ಇಂದು ಅವರು ತೋರಿದ ನಡತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ವೇಳೆ
ಅವರು ತಕರಾರು ಮಾಡಿದ್ದರೆ ನಮಗೆ ಇಂತಹ ಉಪಬಂಧಗಳು ಇಂದು ಬರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ನಾವು ಇವುಗಳನ್ನು
ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ನಾವು ಸ೦ಸತ್ತಿಗೆ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಅಪರಾಧ ತಡೆಗಟ್ಟುವ ಕಾನೂನು
ರಚಿಸಲು ಅಧಿಕಾರ ನೀಡಿದ್ದೇವೆ. ನಾನು ಈಗ ಈ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಮೊಟುಕುಗೊಳಿಸಿ ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸಲು
ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಆದರೆ ನಾನು ಅದಕ್ಕಿಂತ ಕೆಟ್ಟದ್ದನ್ನು ಮಾಡಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ನೀವು ಕೆಟ್ಟದ್ದನ್ನು
ಮಾಡಿದ್ದೀರಿ. ಎರಡನೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಉಪಬಂಧಗಳನ್ನು ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ ನಾನು ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ
(ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ತಡೆ)

ಪಂಡಿತ್‌ ಠಾಕೂರದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ: ಈ ಲಿಸ್ಬುಗಳನ್ನು ಯಾರು ಮಾಡಿದರು?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾನು ಅವುಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದೆನು, ನೀವು ಅವುಗಳನ್ನು
ಪಾಸು ಮಾಡಿದಿರಿ.

ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಮಿತಿಗಳಿವೆ. ಈಗ ಉಪಬಂಧ (ಜ೩)ಬಿ ದ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ್‌ ತ್ಯಾಗಿ: ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯನ ತಿಳುವಳಿಕೆಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗುವಂತೆ ನೀವು ಉಪಬಂಧ
(೪)ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕರಣಗಳಿಗೆ ಸಲಹಾ ಮಂಡಳಿಗೆ ಪುನರ್‌ ವಿಮರ್ಶೆಯ ಸಲುವಾಗಿ ಅವಕಾಶವನ್ನು
ಯಾಕೆ ಕಲ್ಪಿಸಿಲ್ಲ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅವರಿಗೆ ನಾನು ಕಾನೂನಿನ ಬಗ್ಗೆ ಈ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ
ವಿವರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಈ ಸದನವು ಕಾನೂನಿನ ತರಗತಿಯಲ್ಲ ಮತ್ತು ನಾನು ಈ ರೀತಿ ವಿವರಣೆಯನ್ನು

ಕೊಡಲು ತೊಡಗಲಾರೆನು. ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರು ನನ್ನ ಗೆಳೆಯರಿರುತ್ತಾರೆ. ಅವರಿಗೆ ತಿಳಿಯದಿದ್ದರೆ
೩೫೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಅವರು ನಂತರ ಬಂದು ನನ್ನ ಕೇಳಬಹುದು.

ಈಗ ನಾನು ಎರಡು ರೀತಿ ಟೀಕೆಗೆ ಒಳಗಾಗಿರುವ ಪರಂತುಕದ ಬಗೆಗೆ ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ಒಂದು ಟೀಕೆ ಹೀಗಿದೆ. ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಅಪರಾಧ ತಡೆಗಟ್ಟುವ ಕಾನೂನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಇತರ
ಸಾಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನಿನ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಬಂಧಿಸಿ ಬಂಧನದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟಿದ್ದರೆ ಆಗ ನಾವು ಪರಿಚ್ಛೇದ ೧೫ಎ
ಉಪಬಂಧ ೧ರಲ್ಲಿ ಈ ಬಗ್ಗೆ ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಅ೦ದರೆ, ಆರೋಪಿಯು ಬಂಧನದ ಬಗ್ಗೆ ಅವನಿಗೆ
ತಿಳಿಸಬೇಕು. ಆದರೆ ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಅಪರಾಧ ತಡೆಗಟ್ಟುವ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಬಂಧಿಸಿಟ್ಟಿದ್ದರೆ, ಅವನಿಗೆ
ಇಂತಹ ಯಾವ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳಿದ್ದೆನು. ಅದು ಸರಿಯಾದ ಟೀಕೆಯೆಂದು ನಾನು
ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ನಾನು ಅದನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಲು ಸಿದ್ಧನಿದ್ದೇನೆ. ಯಾಕೆಂದರೆ ಈಗ ಇರುವ ಕಾನೂನಿನ
ಪ್ರಕಾರ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು ಅಪರಾಧ ತಡೆಗಟ್ಟುವ ಕಾನೂನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಅವರು ಬಂಧಿಸಿದ
ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಅವನನ್ನು ಯಾವ ಕಾರಣಗಳಿಗೆ ಬಂಧಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸಲು ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಿವೆ. ಈ ಬಗ್ಗೆ
ಯಾವ ಪ್ರಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಪರಾಧ ತಡೆಗಟ್ಟಿದ ಕಾಯಿದೆ ಮಾಡಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ನಾನು
ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಉತ್ಸುಕನಾಗಿಲ್ಲ. ಸಂವಿಧಾನವು ಇದನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಾನು ಈ
ಕೆಳಗಣ ಉಪಬಂಧವನ್ನು ಅನುಜ್ಛೇದ ೧೫ರ ಉಪಬಂಧ (೩)ರ ನಂತರ ಸೇರಿಸಲು ಸಿದ್ಧನಿದ್ದೇನೆ.
ಖಂಡ ೩ ಉಪಖಂಡ ಬಿ ಇದರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಆದೇಶವನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ
ಅಂತಹ ಅದೇಶ ಮಾಡಿದ ಅಧಿಕಾರಿಯು.....

ಬಾಬು ರಾಮನಾರಾಯಣ ಸಿಂಗ್‌: ಮಾನ್ಕರೇ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು ಇಂತಹ ಉಪಬಂಧ ಸೇರಿಸಲು
ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತವೆಂದು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಅವರು ಆ ರೀತಿ ಏನನ್ನು ಹೇಳಿಲ್ಲ. ಅವರು ಹೇಳಿದ್ದೇನೆಂದರೆ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು
ಮಾಡಿದ ಅಪರಾಧ ತಡೆಗಟ್ಟುವ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಉಪಬ೦ಧಗಳು ಒಳಗೊಂಡಿವೆ. ಅವರು ಇಂತಹ
ಉಪಬಂಧಗಳನ್ನು ಈ ಅನುಚ್ಛೇದದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಶ್ರೀ ಬಾಬು ನಾರಾಯಣ ಸಿಂಗ್‌: ನಾವು ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು ಹೇಳಿದಂತೆ ಕಾನೂನು ರಚಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆಯೆ?
ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಅ೦ತಹದ್ದು ಏನೂ ಇಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಶ್ರೀ ರಾಮನಾರಾಯಣ ಸಿಂಗ್‌ ಅವರು ತಮ್ಮ ಪ್ರಾಂತೀಯ
ಸರಕಾರವನ್ನು ಕುರಿತು ಸ್ವಲ್ಪ ಅಸಮಾಧಾನಗೊಂಡಿರುವಂತೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ನಾನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದ
ಈ ಉಪಬಂಧವು ಹೀಗೆ ಇರಬೇಕಾಗಿತ್ತು.

ಅನುಚ್ಚೇದ ೧೫ (ಎ)ರ ಖಂಡ ೩ರ ನ೦ತರ ಕೆಳಗಿನದನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು.

(೩ಎ) ಅನುಚ್ಛೇದದ ಖಂಡ (೩) ಉಪಖಂಡ (ಬಿ)ದ ಕೆಳಗೆ ಒಂದು ಆದೇಶವನ್ನು ಮಾಡಿದಾಗ
ಅಂತಹ ಆದೇಶವನ್ನು ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರಿಯು ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಬೇಗ ಯಾವ ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ
ಆ ಆದೇಶವನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿದೆಯೆಂಬುದನ್ನು ಬಂಧಿತನಾದವನಿಗೆ ತಿಳಿಸತಕ್ಕದ್ದು ಮತ್ತು ಅವನಿಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು
ಬೇಗ ಆದೇಶದ ಎರುದ್ಧ ತನ್ನ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಕೊಡುವ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿ ಕೊಡಬೇಕು.

(ಬಿ) ಈ ಅನುಚ್ಛೇದದ ಖಂಡ (೩) ಉಪಖಂಡ (ಬಿ)ದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಆದೇಶ ಮಾಡುವ
ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಅಧಿಕಾರಿಯು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹಿತದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಅವನನ್ನು ಬಂಧಿಸಿದ ಕಾರಣವನ್ನು
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೩೫೭

ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸಬಾರದೆಂದು ಅವನಿಗೆ ಅನಿಸಿದರೆ ಅವನು ಹಾಗೆ ಮಾಡಬಹುದು.

ಇಂತಹವುಗಳೇ ಕೆಲವು ಉಪಬಂಧಗಳು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರಕಾರದ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ
ಅವುಗಳನ್ನು ಇದರಲ್ಲಿ ಏಕೆ ಸೇರ್ಪಡಿಸಬಾರದೆಂಬುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣಗಳು ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ
ರೀತಿಯ ಟೀಕೆ ನಾವು ಕೇವಲ ಬಂಧಿಸಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಅಪರಾಧ ತಡೆಗಟ್ಟುವ ಕಾನೂನಿನ ಕಾರಣವನ್ನು
ತಿಳಿಸದೆ ಅವನನ್ನು ಬ೦ಧನದಲ್ಲಿಡುತ್ತೇವೆ ಎಂಬ ಟೀಕೆಗೆ ನಾವು ಸೂಚಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಉತ್ತರವಾಗಿದೆ.

ಇನ್ನೊಂದು ಪ್ರಶ್ನೆಯೆಂದರೆ:

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಶ್ರೀ ಕೆ. ಸಂತಾನಮ್‌: ಈಗಾಗಲೇ ಖಂಡ (೧) ಇದಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚನ ಖಂಡವು ಇದಾಗಿದೆ.
ಈಗಾಗಲೇ ಒಂದು ಉಪಬಂಧವಿದ್ದು. ಅದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಂಧಿಸಿದರೆ ಅವನಿಗೆ ಬಂಧನದ
ಕಾರಣ ತಿಳಿಸದೆ ಅವನನ್ನು ಬಂಧನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅದು ಅಪರಾಧ ತಡೆಗಟ್ಟುವ ಕಾನೂನಿನ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ
ಬಂಧಿಸಿದವರ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಶ್ರೀ ಸಂತಾನಮ್‌: ಅದು ಅಪರಾಧ ತಡೆಗಟ್ಟುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಬಂಧಿಸುವುದರ ಬಗ್ಗೆ ಒಳಗೊಂಡಿದೆಯೆ?
ಖಂಡ (೧) ಎಲ್ಲ ಬಗೆಯ ಬಂಧನವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆಯೆಂದು ನಾನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದೆನು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಇಲ್ಲ, ನಮ್ಮ ತಿಳುವಳಿಕೆಯ ಹಾಗೆ ಇಲ್ಲ. ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು
ಎರಡು ರೀತಿಯಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ್‌ ತ್ಯಾಗಿ: ಅವರು ವಕೀಲರಿದ್ದಾರೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅದು ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ. ಇಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಅವರು ವಕೀಲರಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಖಂಡ (೧) ಹಾಗೂ (೨)ರಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ್ದು ಯಾವುದೂ
ಖಂಡ («8)ಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳುವುದು ಬಹಳ ಉಚಿತವೆಂದು ನನಗೆ ಅನಿಸುತ್ತದೆ.
ಆ ಟೀಕೆಯ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಉತ್ತರಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಇದನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ.

ಈಗ ನಾನು ಯಾವುದೇ ವಿಚಾರಣೆ ಅಥವಾ ಜೌಕಾಸಿ ಇಲ್ಲದೆ. ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಂಧನದಲ್ಲಿ ೩
ತಿ೦ಗಳು ಇಡುವ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಕೆಲವು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಅವಧಿಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ನಾನು ಯಾಕೆ ೩ ತಿ೦ಗಳು ಅವಧಿ ಸಹಿಸತಕ್ಕದ್ದು ೧೫ ತಿಂಗಳ ಅವಧಿ ಬಹಳವಾಗುತ್ತದೆಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ
ಈ ಸದನಕ್ಕೆ ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ನಮಗೆ ಬಂಧಿತರ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ವಿಚಾರಿಸುವ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬಂದ
ನಂತರ ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಯಾವ ರೀತಿ ಬೆಳವಣಿಗೆಯಾಗುವುದೆಂದು ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಅದರಂತೆ ಜನರು ಹಾಗೂ
ಪಕ್ಷಗಳು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಾರೆ. ಅಥವಾ ಸಂವಿಧಾನಬಾಹಿರ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ
ಬಂದು ತಮ್ಮ ಉದ್ದೇಶ ಈಡೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೋ ನಮಗೆ ಗೊತ್ತಿರುವುದಿಲ್ಲ. ನಮ್ಮ ಗುರಿ ಸಾಧಿಸಬೇಕಾದರೆ
ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹಾಗೂ ಸಂವಿಧಾನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ನಡೆದುಕೊಂಡರೆ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು ಬೇರೆ
ಇರುತ್ತಿತ್ತು. ಮತ್ತು ಈ ಅಪರಾಧ ತಡೆಗಟ್ಟುವ ಕುರಿತು ಬ೦ಧಿಸುವ ಪ್ರಶ್ನೆಯೇ ಇರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.

ನಾವು ಕಾನೂನು ರಚಿಸುವಾಗ ಒಳ್ಳೆಯದಕ್ಕಿಂತ ಕೆಟ್ಟದ್ದನ್ನೇ ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅನೇಕ ಪಕ್ಷಗಳು ಇರುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಜನರಿಗೆ ಸಹನೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಇದೆಯೆಂದು
ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ನಾವು ಈ ಅನುಜ್ಛೇದವನ್ನು ಸೇರಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಅಂತಹ ಪ್ರಸಂಗದಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಜನರನ್ನು
೩೫೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕರು ಬಂಧಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಬಹಳ ಜನರು ಕಾನೂನುಬಾಹಿರ
ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿದರೆ ಮತ್ತು ಖಂಡ (ಎ) ಪರಂತುಕ ಹೇಳಿರುವುದನ್ನು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ
ಜಾರಿಗೊಳಿಸದಿದ್ದರೆ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಏನಾಗಬಹುದು)

ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕರು ನೂರಾರು ಜನರನ್ನು ಬಂಧಿಸಿ ಬಂಧನದಲ್ಲಿಟ್ಟದ್ದರೆ ಅವರೆಲ್ಲರ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿ
ತೆಗೆದು ಪ್ರಕರಣವನ್ನು ತಯಾರಿಸಿ, ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿ ಎದುರಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವೇ? ಅದು ಪ್ರಾಯೋಗಿಕವಾಗಿ
ಸಾಧ್ಯವೇ? ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯವರು ೩ ತಿ೦ಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕವಾಗಿ ನಿರ್ಣಯಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಬಹುದೆ?
ಯಾಕೆಂದರೆ. ಅವರ ಬಂಧನದ ಅವಧಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಬೇಕಾದರೆ ಉಪಬಂಧ "ಎ' ಅನ್ವಯ ಅವರು
ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿ ಪರವಾನಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡೇ ೩ ತಿಂಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅವಧಿಯವರೆಗೆ ಬಂಧ ವಿಸ್ತರಿಸಲು
ಅವಕಾಶವಿದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು ಕರಡು ಸಮಿತಿ ಇಂತಹ ಪ್ರಸಂಗವನ್ನು
ಎದುರಿಸಲು ಈ ೩ ತಿ೦ಗಳ ಅವಧಿ ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಿದೆ. ಕರಡು ಸಮಿತಿಯವರಿಗೆ ಈ ಅವಧಿ ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸಲು
ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಉದ್ದೇಶವಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಮಾನ್ಕರೆ ಈ ಸಭೆಯು ೩ ತಿಂಗಳ ಅವಧಿಯು ಈ
ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ನಾನು ಹೇಳಿರುವಂತೆ ಯೋಗ್ಯವಾದದ್ದೆಂದು ಮತ್ತು ಈ ಉಪಬಂಧ ಕಲ್ಪಿಸಲು ಸಭೆ
ಒಪ್ಪವುದೆಂದು ನಾನು ಆಶಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಈಗ ನಾನು ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಗೆ ಬರುತ್ತೇನೆ. ಎರಡು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಎತ್ತಲಾಗಿದೆ. ಮೊದಲನೆಯದೆಂದರೆ
ಈ ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯು ಪಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಯಾವುದೇ ಉಪಬಂಧದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿಲ್ಲ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕರು
ಪ್ರಕರಣಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಎಲ್ಲ ಕಾಗದ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಿ ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯ ಮುಂದೆ ಇಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಯಾವ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಆರೋಪಿಯನ್ನು ಅಪರಾಧ ತಡೆಗಟ್ಟುವ ಕಾರಣದಿ೦ದ ಬ೦ಧನದಲ್ಲಿ ಇಡಬೇಕಾಯಿತೆಂದು
ತೋರಿಸುವ ಕಾಗದಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುವುದು.

ಗಮನ ಸೆಳೆಯುವ ಒಂದು ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳಲಾಗಿದೆ. ಆರೋಪಿಗೆ ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯ ಮುಂದೆ
ಹಾಜರಾಗಲು ಹಕ್ಕಿದೆಯೇ ಮತ್ತು ಅವನು ಸಾಕ್ಷಿಗಳ ಪಾಟೀ ಸವಾಲು ಮಾಡಬಹುದೇ? ಮತ್ತು ಅವನು
ತನ್ನ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಕೊಡಬಹುದೆಂಬುದರ ಬಗೆಗೆ ಅರಿವು ಇದೆ. ಈ ಉಪಖಂಡ (ಎ) ಇದರ
ಅನುಸರಿಸಬೇಕಾದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಏನನ್ನೂ ಹೇಳಿಲ್ಲವೆಂಬುದು ನಿಜ. ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯು
ನಡೆಸಬೇಕಾದ ವಿಚಾರಣೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಏನೂ ಹೇಳಿಲ್ಲ. ಉಪಖಂಡ (ಎ) ಇದನ್ನು ಸುಧಾರಿಸದೆ
ಇದ್ದರೆ, ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಈಗ ಇದ್ದಂತೆ ಇಟ್ಟರೆ ಅದರ ಪರಿಣಾಮ ಏನಾಗುತ್ತದೆ. ನಾನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಂತೆ,
ಆದೇಶ ಮಾಡಿದ್ದು ಸರಿಯೆಂಬುದಕ್ಕೆ ವರದಿಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಅದರ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿದೆಯೆಂದು
ಉಪಬಂಧ ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲವಾದರೆ, ೩ ತಿಂಗಳಿಗಿ೦ತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅವಧಿಗೆ ಒಬ್ಬನನ್ನು ಬ೦ಧನದಲ್ಲಿರಿಸಿಕೊ೦ಡರೆ
ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಕಾನೂನುಬಾಹಿರ ಕೃತ್ಯವಾದಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಕಾರಣ ಯಾವ ದಿನಾಂಕದಂದು
ಅವರದು ಮೂರು ತಿಂಗಳು ಬ೦ಧನದ ಅವಧಿಯು ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುವುದೋ ಅಂದು
ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯ ಶಿಫಾರಸ್ಸನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳತಕ್ಕದ್ದು. ಆದ್ದರಿಂದ ಸರಕಾರದ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ
ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯ ಮುಂದೆ ಕಾಗದ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಅಂದರೆ ಯಾವ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ
ಆರೋಪಿಯನ್ನು ಬಂಧಿಸಲಾಯಿತು ಹಾಗೂ ಯಾವ ದಾಖಲೆಗಳ ಮೇಲೆ ಅವರು ಅವಲಂಬಿಸುವರು
ಮತ್ತು ಯಾವ ದಾಖಲೆಗಳ ಮೇಲೆ ಅವರು ಈ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಕೃತ್ಯಕ್ಕೆ ಸೋಲಾಗುವುದೆಂಬ

ಸ ಸುವ್ವಿ
ಕಾಗದಪತ್ರಗಳನ್ನು ಹಾಜರುಮಾಡದಿದ್ದರೆ ೩ ತಿಂಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಅವನನ್ನು ಬಂಧನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವ
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೩೫೯

ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಅವರು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅವರ ಹಿತದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ, ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ಸರಕಾರಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ಈ ಸಲಹಾ
ಸಮಿತಿಯ ಮುಂದೆ ತಾವು ಯಾವ ಕಾಗದ ಪತ್ರಗಳ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿಸಿರುವರೋ ಆ ಕಾಗದ
ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಹಾಜರಮಾಡಬೇಕು. ಅವರು ಹಾಗೆ ಮಾಡಲು ತಪ್ಪಿದರೆ ಅವರು ಅಪರಾಧ ತಡೆಗಟ್ಟುವ
ಆಡಳಿತದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಗುರುತರವಾದ ಗಂಡಾಂತರಕ್ಕೆ ಸಿಕ್ಕಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಇದು ಇಷ್ಟೇ ನನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ
ಸಾಕಾಗುವುದರಿ೦ಂದ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕರು ಅದನ್ನು ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯ ಮುಂದೆ ಇಡುವರು.

ನನ್ನ ಗೆಳೆಯರು ಇದರಿಂದ ಸಮಾಧಾನಗೊಳ್ಳದಿದ್ದರೆ. ನನ್ನದು ಮತ್ತೊಂದು ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ಇದೆ.
ಅದೆಂದರೆ, ಯಾವುದೇ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಉಪಬಂಧಗಳನ್ನು ಉಪಖಂಡ (ಎ)ದಲ್ಲಿ ಮಾಡದೆ ಅದರ ಉಪಖಂಡ
(೪)ರ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಣ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಕೂಡಿಸಬೇಕು. ಸ೦ಸತ್ತು ಸಹ ಈ ಬಗ್ಗೆ ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯು
ಅನುಸರಿಸಬೇಕಾದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಈ ಅನುಚ್ಛೇದದ ಖಂಡ (ಎ)ದ ೩ನೆಯ ಉಪಬಂಧದ ಅನ್ವಯ
ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡುವ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಅನುಸರಿಸುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಬಹುದು. ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿ
ಅನುಸರಿಸಬೇಕಾದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಗೊತ್ತುಪಡಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಕೊಡಲು ಸಿದ್ಧನಿದ್ದೇನೆ.
ಅಂದರೆ ಇಂತಹ ಪ್ರಸಂಗದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬೇಕೆಂಬ ಬಗ್ಗೆ ಬರುವ ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ
ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಮಾನ್ಕರೆ. ನಾನು ಉತ್ತರಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಕರೇ.

ಅನುಚ್ಛೇದ ೧೫ (ಎ)ದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಮಾಡಿದ ಟೀಕೆಗಳಿಗೆ ನಾನು
ಉತ್ತರಿಸಲು ಸಿದ್ಧನಿದ್ದೇನೆ.

ಈಗ ನಾನು ಕೆಲವು ಸಂಕೀರ್ಣ ಉಪಬಂಧಗಳ ಬಗೆಗೆ ಚರ್ಚಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಜಸ್ಟತ್‌ರಾಯ್‌ ಕಪೂರ್‌: ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಬಹುತರವಾಗಿ ಉಪಕಲಮ (ಬಿ) ಖಂಡ (೨) ಇದರ
ಉಪಬಂಧವು ಹೋಗುವುದೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಯಾವುದೂ ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಡಾ. ಬಕ್ಷಿ ಟೇಕಚಂದ (ಪೂರ್ವ ಪಂಜಾಬ ಜನರಲ್‌): ಬಂಧಿಸಿದ ಕಾರಣವನ್ನು ಬ೦ಧಿತ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ
ತಿಳಿಸುವುದಾಗಿಯೂ ಮತ್ತು ಅವನ ಕೊಟ್ಟ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ ಎಂದು ನೀವು ಒಪ್ಪಿದ್ದೀರಿ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅವನು ಲಿಖತದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಕೊಡಲು
ಅವಕಾಶವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿ ಕೊಡಲಾಗುವುದು.

ಡಾ. ಬಕ್ಷಿ ಟೇಕಚಂದ: ನಾನು ನಿಮ್ಮ ಗಮನ ಸೆಳೆದು ಉಳಿದ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅಂದರೆ- ಮದ್ರಾಸ್‌
ಅಧಿನಿಯಮದಲ್ಲಿ ಆರೋಪಿಯ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯ ಮುಂದೆ ಇಡಲಾಗುವುದೆ9

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಎಲ್ಲ ಕಾಗದಪತ್ರಗಳನ್ನು ಅವನ ಮುಂದೆ ಇಡಲಾಗುವುದು
ಇಷ್ಟೇ ನಾನು ಹೇಳಿದ್ದು.

ಡಾ. ಬಕ್ಷಿ ಟೇಕಚಂದ: ಎಲ್ಲ ಕಾಗದಪತ್ರಗಳನ್ನು ಅವನ ಮುಂದೆ ಇಡಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ. ನನಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಅನುಭವವಿದೆ.
ಇದು ಒಂದು ಸಣ್ಣ ವಿಷಯ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಅವನಿಗೆ ತನ್ನ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಒಂದು
ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಒಪ್ಪಿಸಲು ಹೇಳಿದರೆ ಈ ಉಪಬಂಧ ಸೇರಿಸಲು ನೀವು ಯಾಕೆ ಅಂಜುತ್ತೀರಿ.
ಮದ್ರಾಸ್‌ ಅಧಿನಿಯಮದ ಕಲಂ ೩ ಉಪಖಂಡ (೨) ಉಪಕಲಂ (೧) ಇದರಲ್ಲಿ ಆರೋಪ ವಿವರಣೆಯನ್ನು
೩೬೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಸಮಿತಿಯ ಮುಂದೆ ಇಡಲಾಗುವುದು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನೀವು ಹೇಳಿದ್ದರ ಒಳ ಅರ್ಥವನ್ನು ನಾನು ಗಮನಕ್ಕೆ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

ಡಾ. ಬಕ್ಷಿ ಟೇಕಚಂದ: ನೀವು ಅದನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಯಾಕೆ ಹೇಳುತ್ತಿಲ್ಲ. ಇಂತಹದ್ದು ಬಾಂಬೆ
ಅಧಿನಿಯಮದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಯುನೈಟೆಡ್‌ ಪ್ರೊವಿನ್ಸಿಸ್‌ ಅಧಿನಿಯಮದಲ್ಲಿಯೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಉಪಖಂಡ (ಎ)ದ ಅನ್ವಯ ನಾನು ಹೇಳಿದಂತೆ ಕಾಗದ
ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯ ಮುಂದೆ ಹಾಜರು ಮಾಡಿದಾಗ, ಆರೋಪಿಯು ತನ್ನ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು
ಸಲ್ಲಿಸಲು ಬರುವ ಒಳ ಅರ್ಥ ಇದರಲ್ಲಿದೆ, ಅದು ಹಾಗೆ ಇರದಿದ್ದರೆ, ನಾನು ಈಗ ಹೆಚ್ಚಿನ ಉಪಬಂಧವನ್ನು
ರಚಿಸಬಯಸುವೆನು. ಸಂಸತ್ತು ಕಾನೂನಿನ ಮೂಲಕ ಈ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಬಹುದು.
ಅಂಥ ಪ್ರಸ೦ಗ ಸಂಸತ್ತು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಈ ಕಾಗದ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಲೇಬೇಕೆಂದು
ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಈಗ ನಾನು ಈ ಬಗೆಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಯಾವ ವಿನಾಯಿತಿಯನ್ನು ಕೊಡಲು
ಇಚ್ಛಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ್‌ ತ್ಯಾಗಿ: ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ದಯವಿಟ್ಟು ನನಗೆ ಮಾತನಾಡಲು ಒಂದು ನಿಮಿಷ
ಕೊಡುವಿರಾ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಆದರೆ ಈಗ ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಇಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ್‌ ತ್ಯಾಗಿ: ಖಂಡ (೪)ರ ಅನ್ವಯ ಬಂಧಿತನಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಸಂಸತ್ತು ಮಾಡಿದ
ಕಾನೂನಿನ ಅನ್ವಯ ಇಲ್ಲವೆ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಕಾನೂನಿನ ಅನ್ವಯ, ಆ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ನ್ಯಾಯಾಧಿಕರಣವು
ಪುನರ್‌ ಪರಿಶೀಲಿಸಬಹುದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನನ್ನ ಗೆಳೆಯರಾದ ಶ್ರೀ ತ್ಕಾಗಿಯವರು ತಾವೇ ಎಲ್ಲಿ
ಬಂಧಿತರಾಗಿರುವರೋ ಎ೦ಬ ಅಂಜಿಕೆಯಿಂದ ಗಾಬರಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ. ನನಗೆ ಆ ರೀತಿ ಎನೂ ಅನಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ್‌ ತ್ಯಾಗಿ: ನಾನು ನಿಮ್ಮ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ರಕ್ತಿಸಲು ಹೆಣಗುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಈಗ ನಾನು ಕೆಲವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಂಕೀರ್ಣಗಳ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು
ಕುರಿತು ಚರ್ಚಿಸಿದ್ದೇನೆ.

ಪಂಡಿತ್‌ ಠಾಕೂರದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ: ಪಾಟೀಸವಾಲು ಹಾಗೂ ಪ್ರತಿರಕ್ಷಣೆ ಇವುಗಳ ಸಂರಕ್ಷಣೆಯ
ಬಗೆಗೆ ಏನು ಮಾಡಿದ್ದೀರಿ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಪಾಟೀ ಸವಾಲು ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕು ಈಗಾಗಲೇ ದಂಡ
ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿದೆ ಮತ್ತು ಸಾಕ್ಷಿ ಅಧಿನಿಯಮದಲ್ಲಿದೆ. ಯಾವುದಾದರೊಂದು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರಕಾರ
ಹುಚ್ಚರಂತೆ ಈ ಕಲಂಗಳನ್ನು ತೆಗೆದು ಹಾಕಿದರೆ, ಉಪಬಂಧವನ್ನು ಕಿತ್ತುಹಾಕಿದರೆ ಅಂತಹ ಪ್ರಸಂಗದಲ್ಲಿ
ಏನನ್ನೂ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅದು ವಿನಾಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ. ಪ್ರತಿರಕ್ಷಣೆ ಪಾಟೀಸವಾಲನ್ನೂ
ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ಪಂಡಿತ್‌ ಠಾಕೂರದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ: ಅವರು ಈ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಸಹ ಕಸಿದುಕೊಂಡು ಹೋಗುವ
ಮಟ್ಟಿಗೆ ಯತ್ನಿಸಿದರೆ?

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿಯಾದರೂ ಪಾಟೀ ಸವಾಲು ಮಾಡುವ
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೩೬೧

ಹಕ್ಕನ್ನು ಕಸಿದುಕೊಂಡು ಹೋದ ಬಗೆಗೆ ಒಂದಾದರೂ ಉದಾಹರಣೆಯನ್ನು ಕೊಡಬಲ್ಲಿರಾ? ನಾನು
ಇಂತಹ ಪ್ರಕರಣವನ್ನೇ ಕಂಡಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಕರೇ.

ಅತಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಶಿಕ್ಷೆ ವಿಧಿಸುವ ಬಗ್ಗೆ, ಅದರಂತೆ ಕನಿಷ್ಠ ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನೂ ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಬೇಕೆಂದು ಹೇಳುವವರು
ಖಂಡ (೪) ಇದರ ಉಪಬಂಧಗಳನ್ನು ದಯವಿಟ್ಟು ಗಮನಿಸಿರಿ. ಇಂತಹ ಕಾನೂನು ಮಾಡುವಾಗ
ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಇಂತಹ ಕಾನೂನನ್ನು ಮಾಡುವಾಗ ಸಂಸತ್ತು ಸಹ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಶಿಕ್ಷೆಯ
ಅವಧಿಯನ್ನು ಗೊತ್ತುಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ಅಂದರೆ ಗರಿಷ್ಠ ಅವಧಿಯನ್ನು ಗೊತ್ತುಪಡಿಸುತ್ತದೆ.

ಪಂಡಿತ್‌ ಹೃದಯನಾಥ್‌ ಕುಂರು: ಬಹುದು ಈ ಪದವು.....

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಬಹುದು ಎಂದು ಇದರ ಅರ್ಥವು ಆಗುತ್ತದೆ.

ಪಂಡಿತ್‌ ಹೃದಯನಾಥ್‌ ಕುಂರುಬು: ಸಂಸತ್ತು ಅದನ್ನು ಮಾಡಬಹುದು ಇಲ್ಲವೆ ಮಾಡದೆ ಇರಬಹುದು.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅದು ನಿಜವಿದೆ. ಆದರೆ ಅದು ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದರೆ ಅದರ
ಅತಿ ಗರಿಷ್ಠ ಶಿಕ್ರೆಯ ಅವಧಿಯನ್ನು ಗೊತ್ತುಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ಇನ್ನೊಂದು ಪಶ್ನೆ ಎತ್ತಿದ್ದು, ಅದೆ೦ದರೆ ಬಂಧಿತನ
ಹಾಗೂ ಆತನ ಕುಟುಂಬ ನಿರ್ವಹಣೆ ಉಪಜೀವನ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಬರುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀ ಜಸ್ಪತ್‌ರಾಯ ಕಪೂರ್‌: ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ಪುನರ್‌ ಅವಲೋಕನ ಮಾಡುವ ಬಗೆ ಯಾವುದು?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾನು ಆ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತೇನೆ, ಅದನ್ನು ನಾವು
ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸುವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಉದಾ: ಕೆಲವು ಪ್ರಸಂಗದಲ್ಲಿ ಅದು ಅವಶ್ಯವಿದೆ. ಇನ್ನು ಕೆಲವು
ಪ್ರಸಂಗದಲ್ಲಿ ಅದರ ಆವಶ್ಯಕತೆಯು ಇರಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ ಖಂಡ (೪) ಇದು ಅವನ ಉಪಜೀವನಕ್ಕೆ ಕೊಡುವ
ಬಗ್ಗೆ ಸ೦ಸತ್ತು ಹೇಳುತ್ತದೆ.

ನನ್ನ ವೈಯಕ್ತಿಕ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಉಪಜೀವನ ತುಂಬಾ ಸಣ್ಣ ವಿಷಯ. ಇದು ಬಲಹೀನವಾದ ವಾದ
ಪ್ರತಿವಾದವಾಗಿದೆ. ಒಬ್ಬನು ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರವನ್ನು ಕಿತ್ತೊಗೆಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರೆ (ಆಗ) ಅವನನ್ನು
ಬಂಧಿಸಿದರೆ. ಆಗ ಅವನನ್ನು ಜೇಲಿನಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟಾಗ ಸರಕಾರವು ಅವನಿಗೆ ಊಟ ಉಪಜಾರ ಮಾಡಿಸಬೇಕು.
ಆದರೆ ಅವನು ತನ್ನ ಉಪಜೀವನಕ್ಕೆ ನಿರ್ವಹಣೆ ಕೇಳಲು ಅಲ್ಪ ಪ್ರಮಾಣದ ಹಕ್ಕು ಇದೆ. ಆದರೂ
ಸಂಸತ್ತು ಹಾಗೂ ರಾಜ್ಯ ಶಾಸನಸಭೆಗಳು ಅನುಗ್ರಹಪೂರ್ವಕವಾದ ಉಪಬಂಧಗಳನ್ನು ಮಾಡಬಹುದು.
ಇಂತಹ ಉಪಬಂಧವನ್ನು ಸಂಸತ್ತು ತನ್ನ ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಖಂಡ «೪)ರಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದಂತೆ
ಮಾಡಬಹುದು.

ಬಂಧಿತ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಪ್ರಕರಣಗಳ ಪುನರ್‌ ಪರಿಶೀಲನೆಯು ಯಾಕೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲೇ ಪುನಃ ಪ್ರಾಂತೀಯ
ಸರಕಾರವು ತನ್ನ ಕಾನೂನಿನ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಉಪಬಂಧ ಅಂದರೆ ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ಪುನರ್‌ ಪರಿಶೀಲನೆ
ಮಾಡಲು ಇಲ್ಲವೆ ಸಂಸತ್ತು ಖಂಡ ೪ರ ಕೆಳಗೆ ಕಾನೂನು ಮಾಡುವಾಗ ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ಪುನರ್‌ ಪರಿಶೀಲಿಸುವ
ಅವಕಾಶವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸುವುದು, ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ಇದು ಸಂಪೂರ್ಣ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ವಿಷಯವಾಗಿದ್ದು.
ಇದನ್ನು ಕಾಯಿದೆಯಿಂದ ಸರಿಪಡಿಸಬಹುದು.

ನನ್ನ ಗೆಳೆಯರಾದ ಶ್ರೀ ಅನಂತಶಯನಂ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್‌ ಅವರು ಹೇಳಿದುದೇನೆಂದರೆ ಬಂಧಿತರ
ಬಗೆಗೆ ನನಗೆ ವಿಶೇಷವಾದ ಆಸಕ್ತಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಯಾಕೆಂದರೆ ನಾನು ಎಂದೂ ಜೇಲಿನಲ್ಲಿ ಇರಲಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ ಹಿ೦ದಿನ ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಪುನರ್‌ ಪರಿಶೀಲನೆ ಕಾನೂನು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ತರುವುದಕ್ಕೆ ನಾನೇ ಕಾರಣ.
೩೬೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಬಹಳ ಜನ ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್‌ ಸದಸ್ಕರೇ ಅದಕ್ಕೆ ವಿರೋಧವಿದ್ದರು. ನಾನು ಹಾಗೂ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಯುರೋಪಿಯನ್‌
ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್‌ ಸದಸ್ಯರೆ ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಹೋರಾಡಿ ಅದರಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾದರು. ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಮತ್ತು ಹಕ್ಕುಗಳ
ಬಗೆಗೆ ಗೊತ್ತಾಗಲು ಜೇಲಿಗೆ ಹೋಗುವ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ನನ್ನ ಗೆಳೆಯರಾದ ಶ್ರೀ ಕಾಮತ್‌ ಅವರು ಇನ್ನೊಂದು ವಿಷಯ ಎತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಆರೋಪಿಯ ಅನುಕೂಲಕ್ಕಾಗಿ
ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ರಿಟ್‌ನ್ನು ಹೊರಡಿಸಬಹುದೇ? ಅದೂ ಅಪರಾಧ ತಡೆಗಟ್ಟುವ ಕಾನೂನಿನ
ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಅಂತಾ ಕೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಮೇಲುನೋಟಕ್ಕೆ ಹೇಬಿಯಸ್‌ ಕಾರ್ಪಸ್‌ ರಿಟ್‌ನ್ನು ಹೊರಡಿಸಲು
ಕೇಳಬಹುದು. ಅದನ್ನು ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ದಯಪಾಲಿಸಬಹುದು. ಆದರೆ ಉಳಿದ ರಿಟ್ಟುಗಳು
ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಸಂದರ್ಭಗಳ ಮೇಲೆ ಆಯಾ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದವು ಇರುತ್ತವೆ. ಹೇಬಿಯಸ್‌
ಕಾರ್ಪಸ್ಸಿನ ಉದ್ದೇಶವು ಬಹು ಸೀಮಿತ ಇರುತ್ತದೆ. ಕೋರ್ಟಿನ ಉದ್ದೇಶವು ಆ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಕಾನೂನಿನ
ರೀತಿ ಬಂಧಿಸಿದರೋ ಇಲ್ಲವೇ ಅಪರಾಧ ತಡೆಗಟ್ಟುವ ಕಾನೂನಿನ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಬಂಧಿಸಿರುವರೋ?
ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಹಾಗೂ ಅವನನ್ನು ಕೇವಲ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಾಹಕರು ಬಂಧಿಸಿರುವರೋ
ಎ೦ಬುದನ್ನು ಕೋರ್ಟ್‌ ತಿಳಿಯಬಯಸುತ್ತದೆ. ಒಮ್ಮೆ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಅವನನ್ನು ಒಂದು
ಕಾನೂನಿನ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಬಂ೦ಧಿಸಲಾಗಿದೆಯೆಂದು ಕಂಡುಬಂದರೆ, ಹೇಬಿಯಸ್‌ ಕಾರ್ಪಸ್‌ ಅಲ್ಲಿಗೆ
ಮುಕ್ತಾಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನಿನ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನು ಬಂಧಿಸಿರದಿದ್ದರೆ, ಮೇಲುನೋಟಕ್ಕೆ
ಬಂಧಿತ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಬೇರೆ ರಿಟ್ಟುಗಳಿಗಾಗಿ ವಿನಂತಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಅವನಿಗೆ ಯೋಗ್ಯ ಪರಿಹಾರ ಕೊಡಲು
ಸೂಕ್ತವಾದ ಅವಶ್ಯವಾದ ರಿಟ್‌ ಕೇಳಬಹುದು ಎಂಬುದು ಶ್ರೀ ಕಾಮತ್‌ ಅವರಿಗೆ ನನ್ನ ಉತ್ತರವಾಗಿದೆ.

ಮಾನ್ಕರೇ.

ನಾನು ಸೂಜಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಸಂಸತ್ತು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದೆಂದು ನಾನು ಆಶಿಸುತ್ತೇನೆ ಮತ್ತು
ಅನುಚ್ಛೇದ ೧೫ಎ ಇದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದೆ೦ದು ಆಶಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಾನು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಈಗ ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುತ್ತೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅವೆಲ್ಲವುಗಳನ್ನು ತಿರುಗಿ ತೆಗೆದುಹಾಕಬೇಕು.

ಶ್ರೀ ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ (ವೆಸ್ಟ್‌ ಬೆಂಗಾಲ, ಮುಸ್ಲಿಂ): ಹೊಸ ಖಂಡವನ್ನು ಈಗ ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅವುಗಳನ್ನು ಸಹ ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುವಿರಾ?

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಹೌದು ಈಗಲೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು; ಪ್ರಶ್ನೆಯೆಂದರೆ. ಮೇಲಿನ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧ ಖಂಡ (೧) ಹೊಸ
ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯ ಪರಿಚ್ಛೇದ ೧೫ಎ. ಇದರಲ್ಲೇ ತನಗೆ ಬೇಕಾದ ವಕೀಲ ವೃತ್ತಿಯನ್ನು ನಡೆಯಿಸುವವನು
ಇವುಗಳ ಬದಲು ತನಗೆ ಬೇಕಾದ ಕಾನೂನಿನ ವೃತ್ತಿ ನಡೆಯಿಸುವ ಲೀಗಲ್‌ ಪ್ರಾಕ್ಟೀಶನರ್‌, ಎಲ್ಲ ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌
ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ವಿಜಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಈಗ ಸಂಖ್ಯೆ ೭

ಶ್ರೀ ಟಿ. ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿ: ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಒಂದು ಭಾಗವನ್ನು
ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇದನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುವ ಆವಶ್ಯಕತೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಅದನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದರೆ ಆಗ ಡಾ.
ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಅದರ ಒಂದು ಭಾಗವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನನ್ನ ಎಲ್ಲ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳೂ ಸ್ವತಂತ್ರವಾದವು.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೩೬೩

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಇಂದು ಮಂಡಿಸಿದ ಕೆಲವು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು
ಹಾಗೂ ನಿನ್ನೆಯ ದಿನ ಮಂಡಿಸಿದ ಈ ಎಲ್ಲ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ನಾನು ಈಗ ಮಂಡಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ.
(ಆರು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ತಿರಸ್ಕೃತವಾದವು) ಕೆಳಗಣ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ಸ್ವೀಕೃತವಾದವು:

ಅನುಚ್ಛೇದ ೧೫ಎ ಖಂಡ (೧)ರಲ್ಲಿ ಸಮಾಲೋಚನೆಯ ಪದದ ನಂತರ "ಸ೦ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಡು' ಎಂಬ
ಈ ಪದವನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

ಅನುಚ್ಚೇದ ೧೫ಎ ಖಂಡ (೩)ರಲ್ಲಿ ಅನುಚ್ಛೇದದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೋ ಎಂಬ ಈ ಪದಗಳನ್ನು
ಕ೦ಸಿನಲ್ಲಿ ಹಾಕಿ ಮತ್ತು ಸಂಖ್ಯೆಗಳು ಅನುಚ್ಛೇದ ಖಂಡಗಳಲ್ಲಿ (೧) ಮತ್ತು (೨) ಇವುಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

ಅನುಚ್ಚೇದ ೧೫-ಎ ಖಂಡ (೩)ರ ನಂತರ ಕೆಳಗಣ ಖಂಡವನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು.

(೩ಎ) ಖಂಡ (೩) ಉಪಖಂಡ (ಬಿ)ದ ಕೆಳಗೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಒಂದು
ಆದೇಶವನ್ನು ಒಬ್ಬ ಅಧಿಕಾರಿಯು ಮಾಡಿದರೆ, ಆ ಆದೇಶವನ್ನು ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರಿಯು ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು
ಬೇಗನೆ ಅವನಿಗೆ ಯಾವ ಕಾರಣಗಳ ಮೇಲೆ ಇಂತಹ ಈ ಆದೇಶವನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಮತ್ತು ಆದಷ್ಟು
ಶೀಘ್ರ ಅವನಿಗೆ ತನ್ನ ಆ ಆದೇಶದ ವಿರುದ್ಧ ತನ್ನ ಮನವಿ ಸಲ್ಲಿಸುವ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಡಲಾಗುವುದು.
(೨ಬಿ) ಈ ಅನುಚ್ಛೇದ ಖಂಡ (೨ಎ)ದಲ್ಲಿ ಉಪಖಂಡ («ಬಿ)ದ ಕೆಳಗೆ ಆದೇಶ ಮಾಡುವ ಯಾವುದೇ
ಅಧಿಕಾರಿಯು, ಯಾವುದೇ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹಿತದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸುವುದು
ಯೋಗ್ಯವಲ್ಲವೆಂದು ಅನಿಸಿದರೆ ಅದನ್ನು ಅವನು ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯು ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ಅನುಚ್ಛೇದ ೧೫ (ಎ) ಇದರ ಖಂಡ ೯೪ ಇದರ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿನವುಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

್‌್‌ ಅನುಚ್ಛೇದ ಖಂಡ ೨೮೬ ಕೆಳಗೆ ವಿಚಾರ ಮಾಡಲು ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯು ಅನುಸರಿಸಬೇಕಾದ
ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಸಂಸತ್ತು ಕಾನೂನು ಮಾಡಬಹುದು.”

(ಅನುಚ್ಛೇದ ೧೫-ಎ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದಂತೆ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನನಗೆ ವಿಷಾದವೆನಿಸುತ್ತದೆ ನಾನು ಡಾ. ಬಕ್ಷಿ ಟೇಕಚ೦ದ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುವುದನ್ನು ಮರೆತೆನು. ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಇದರ ಆವಶ್ಯಕತೆಯು ಇರಲಿಲ್ಲ. ಇದು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌
ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿ ಬಂದಿದೆ.
೩೬೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ವಿಧಿ ೨೦೯ಎ
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಯರೆ, ನಾನು ಅನುಚ್ಛೇದ 111 ಮತ್ತು ೫ ಭಾಗ ೬ರ
ನಂತರ ಕೆಳಗಣವನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು ಎ೦ದು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಅಧ್ಯಾಯ ೮
ಕೆಳಗಿನ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು

೨೦೯-ಎ ಜಿಲ್ಲಾ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನ ನೇಮಕ (೧) ಯಾವುದೇ ರಾಜ್ಯದ ಜಿಲ್ಲಾ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನನ್ನು
ಆಯಾ ರಾಜ್ಯದ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಆ ರಾಜ್ಯದ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯುಳ್ಳ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದೊಂದಿಗೆ
ಸಮಾಲೋಜನೆ ನಡೆಯಿಸಿ ನೇಮಕ ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು ಹಾಗೂ ಅವುಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

(೨) ಒಂದು ರಾಜ್ಯದ ಇಲ್ಲವೆ ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಈಗಾಗಲೇ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿರದ ವ್ಯಕ್ತಿಯು
ಅವನು ಏಳು ವರ್ಷಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ವಕೀಲನಾಗಿ ಇಲ್ಲವೆ ಪ್ಲೀಡರ್‌ ಆಗಿದ್ದು ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಅವನ
ನೇಮಕಕ್ಕಾಗಿ ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಿರಬೇಕು. ಅಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಜಿಲ್ಲಾ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಾಗಿ ನೇಮಕ ಮಾಡಲು
ಅರ್ಹರಿರುತ್ತಾರೆ.

೨೦೯ಬಿ. ನ್ಯಾಯಾಂಗಕ್ಕೆ ಜಿಲ್ಲಾ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ನೇಮಕವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಇತರರ ನೇಮಕ
ಕುರಿತು.

ರಾಜ್ಯದ ನ್ಯಾಯಾಂಗ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ಜಿಲ್ಲಾ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರನ್ನು ಇತರರ ನೇಮಕಕ್ಕಾಗಿ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು
ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡಿದ ನೇಮಕಗಳಿಗನುಗುಣವಾಗಿ ಪಬ್ಲಿಕ್‌ ಸರ್ವಿಸ್‌ ಕಮೀಶನದೊಂದಿಗೆ ಹಾಗೂ ಉಚ್ಚ
ನ್ಯಾಯಾಲಯದೊಂದಿಗೆ ಸಮಾಲೋಚಿಸಿ ನೇಮಕ ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು.

೨೦೯%. ಅಧೀನ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ ಮೇಲೆ ನಿಯಂತ್ರಣ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಅಧೀನದಲ್ಲಿರುವ
ಜಿಲ್ಲಾ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಹಾಗೂ ಅದರ ಅಧೀನ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ ಮೇಲಣ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ
ಸರಕಾರದ ನ್ಯಾಯಾಂಗ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ನೇಮಕ ಮಾಡುವುದು ಮತ್ತು
ಅವರ ಪದೋನ್ನತಿ ಮತ್ತು ಜಿಲ್ಲಾ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ಹುದ್ದೆಗಿ೦ತ ಕಡಿಮೆ ಹುದ್ದೆ ಹೊಂದಿದವರ ಬಗ್ಗೆ
ಇವುಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ನಿಯಂತ್ರಣವು ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಇರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಈ ಅನುಚ್ಛೇದ
ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾಗಿ ಸೇವಾ ನಿಯಮಾವಳಿಗೆ ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ
ಅವನಿಗೆ ಇರುವ ಮೇಲ್ಮನವಿ ಹಕ್ಕನ್ನು ಕಸಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬಾರದು. ಇಲ್ಲವೆ ಆ ಸೇವಾ
ನಿಯಮಾವಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದವುಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಆತನ ವಿಜಾರಣೆ ಮಾಡಲು ಉಚ್ಛ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ
ಅಧಿಕಾರವಿದೆಯೆಂದು ತಿಳಿಯಬಾರದು.

೨೦೯ಡಿ. (೧) ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ-

(ಎ) “ಜಿಲ್ಲಾ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶ' ಈ ಪದವು ಸಿಟಿ ಸಿವ್ಹಿಲ್‌ ಕೋರ್ಟ್‌ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ಹಾಗೂ
ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಜಿಲ್ಲಾ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರನ್ನು ಜಂಟೀ ಜಿಲ್ಲಾ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ಸಹಾಯಕ ಜಿಲ್ಲಾ ನ್ಯಾಯಧೀಶನ
ಸ್ಮಾಲ್‌ ಕಾಸ್‌ ಕೋರ್ಟ್‌ನ ಮುಖ್ಯ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶ, ಚೀಫ್‌ ಪ್ರೆಸಿಡೆನ್ಸಿ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟೇಟ್‌, ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಚೀಫ್‌
ಪ್ರೆಸಿಡೆನ್ಸಿ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟೇಟ್‌ ಮತ್ತು ಸತ್ರ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶ, ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಸತ್ರ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶ ಮತ್ತು ಸಹಾಯಕ ಸತ್ರ
ನ್ಯಾಯಧೀಶ ಇವರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದು ಇರುತ್ತದೆ.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೩೬೫

(ಬಿ) “ನ್ಯಾಯಾಂಗ ಸೇವೆ' ಈ ಪದವು ಜಿಲ್ಲಾ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ಸ್ಥಳ ತುಂಬುವ ಉದ್ದೇಶಿತ
ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು ಜಿಲ್ಲಾ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶ ಹುದ್ದೆಗಿ೦ಂತ ಕೆಳಗಿನ ದರ್ಜೆಯ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಹುದ್ದೆ ಈ
ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದು ಇರುತ್ತದೆ.

೨೦೯ ಎಫ್‌: ಕೆಲವು ವರ್ಗದ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟೇಟರುಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯವಾಗುವ ಈ ಅಧ್ಯಾಯದ ಕೆಲವು
ಉಪಬಂಧಗಳು.

ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಒ೦ದು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಧಿಸೂಚನೆಯನ್ನು ಹೊರಡಿಸಿ ಈ ಮುಂದಿನ ಉಪಬಂಧಗಳು
ಹಾಗೂ ಅದರ ಅಡಿ ಮಾಡಿದ ನಿಯಮಗಳು ಕೆಲವು ವರ್ಗಗಳಿಗೆ ಹಾಗೂ ರಾಜ್ಯದ ಯಾವುದೇ ವರ್ಗ
ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ವರ್ಗದ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟ್ರೇಟ್‌ ಇವರಿಗೆ ರಾಜ್ಯ ನ್ಯಾಯಾಂಗ ಸೇವೆಗೆ ನೇಮಕವಾದವರಿಗೆ
ಅನ್ವಯಿಸುವಂತೆ ಕೆಲವು ತಿದ್ದುಪ ಡಿಗಳನ್ನು ಆ ಅಧಿಸೂಚನೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಡೆಸಿದಂತೆ ಹಾಗೂ ಅಪವಾದಗಳೊಂದಿಗೆ
ಇಂತಹ ದಿನಾಂಕದಿಂದ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತವೆ ಎಂದು ನಿರ್ದೇಶಿಸಬೇಕು.

ಮಾನ್ಯರೆ. ಈ ಉಪಬಂಧಗಳ ಉದ್ದೇಶವು ಎರಡು ವಿಧವಾಗಿದೆ. ಜಿಲ್ಲಾ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ
ಹಾಗೂ ಅಧೀನ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ನೇಮಕ ಕುರಿತಂತೆ ಮತ್ತು ಅವರ ವಿದ್ಯಾರ್ಹತೆಯನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ
ನಿಯಮಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವುದು. ಎರಡನೆಯ ಉದ್ದೇಶವು ದಿವಾಣಿ ನ್ಯಾಯಾಂಗವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿಡುವುದು ಇದನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಉಪಬಂಧಗಳಿಂದ ಹೊರತು
ಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಅನುಚ್ಚೇದ ೨೦೯-ಎ. ೨೦೯-ಬಿ ಮತ್ತು ೨೦೯-ಸಿ ಇವುಗಳನ್ನು ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟೇಟ್‌ ಸಾರ್ವಜನಿಕ
ಉಪಬಂಧಗಳಿಂದ ಹೊರತುಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ಅನುಚ್ಛೇದ ೨೦೯-ಇ ದಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ
ಸಂವಿಧಾನವು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬಂದ ಕೂಡಲೆ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಮೂಲಕ ಕೆಳಗಣ ನ್ಯಾಯಾಂಗದಲ್ಲಿ
ನೇಮಕ ಹಾಗು ಕೆಳಗಿನ ನ್ಯಾಯಾಂಗ ನಿಯಂತ್ರಣದ ಬಗೆಗೆ ಇರುವ ಉಪಬಂಧಗಳು ಸಹ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟೇಟ್‌
ಅವರಿಗೂ ಅನ್ವಯಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿದರೆ ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಗೆ ತುಂಬಾ ಸ೦ತೋಷವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ
ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟ್ರೇಟ್‌ ಅಧಿಕಾರ ಸಾಮಾನ್ಯ ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ಅತೀವ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿದೆಂಬುದು ಕಂಡುಬಂದಿದೆ.
ಈಗ ಕೆಲವು ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು ನ್ಯಾಯಾಂಗವನ್ನು ಕಾರ್ಯಾಂಗದಿಂದ ಬೇರ್ಪಡಿಸುವ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯನ್ನು
ಉಳಿದ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳೂ ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತವೆ. ಅದರಿಂದ ಅನುಚ್ಛೇದ ೨೦೯-ಇ ಇದರ ಉಪಬಂಧಗಳನ್ನು
ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟೇಟರಿಗೂ ಹಾಗೂ ದಿವಾಣಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಇವುಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುವಂತೆ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯನ್ನು
ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಕೆಲವೊಂದು ವೇಳೆ ಅವು ಕಾರ್ಯಾಂಗ ಹಾಗೂ ನ್ಯಾಯಾಂಗ ಬೇರೆಯಾಗದಂತೆ
ಅವುಗಳಿಗೆ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಗೆ ಪರಿಣಾಮ ಕೊಡದಂತೆ ಮಾಡಬೇಕು. ನಮಗೆ ಅನಿಸಿದ್ದೇನೆ೦ದರೆ ರಾಜ್ಯಪಾಲರ
ವಿವೇಚನೆಗೆ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಕೊಡುವುದು ಅತ್ಯುತ್ತಮ. ಯಾವುದೇ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯಾಂಗ
ಹಾಗೂ ಕಾರ್ಯಾಂಗ ಇವುಗಳನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸಿದರೆ, ಅದನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಧಿಸೂಚನೆಯ ಮೂಲಕ
ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಬೇಗನೆ ಯುಕ್ತ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸತಕ್ಕದ್ದು. ಇಷ್ಟನ್ನು ಮಾತ್ರ ನಾನು ಹೇಳಬಲ್ಲೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೂ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಕ ಆಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ೧೯೩೫ರ ಅಧಿನಿಯಮದಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ದಿವಾಣಿ
ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ನೇಮಕ ಹಾಗೂ ನಿಯಂತ್ರಣಗಳನ್ನು ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೆ ಕೊಡಲಾಗಿತ್ತು.
ಈ ಕರಡಿನಲ್ಲಿ ನಾವು ಅದನ್ನೇ ಮುಂದುವರೆಯಿಸಿದ್ದೇವೆ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ
೩೬೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಶ್ರೀ ಆರ್‌. ಕೆ. ಸಿದ್ದ (ಸಿಪಿ ಮತ್ತು ಬಿಹಾರ, ಜನರಲ್‌): ಮಾನ್ಕರೆ, ತಾವು ದಯವಿಟ್ಟು ನನ್ನನ್ನು ಪುನಃ
ಕರೆಯುವಿರಾ) ನನ್ನ ಹೆಸರನ್ನು ಕರೆದಾಗ ನಾನು ನನ್ನ ಕಚೇರಿಯ ವ್ಯವಹಾರದ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಹೊರಕ್ಕೆ
ಹೋಗಿದ್ದೆನು. ನಾನು ಒಂದು ಮಹತ್ವದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಕರೆದಾಗ ಇಲ್ಲದಿರುವುದು ಕ್ಷಮಾರ್ಹವಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ಈಗ ಬಹಳ ತಡವಾಗಿದೆ ಎಂದು ನನ್ನ ಅಂಜಿಕೆ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಕೊನೆಯ ಭಾಷಣಕಾರರ ಗ್ರಹಿಕೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ನಾನು
ಹೇಳಬಯಸುವುದೇನೆಂದರೆ, ಈ ಅಧ್ಯಾಯವು ರಾಜ್ಯಗಳ ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ್ದಾಗಿದೆ. ಈ ಹಂತದಲ್ಲಿ
ಈ ಭಾಷೆಯನ್ನು ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಭಾಗ ೩ರಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಅಳವಡಿಕೆಯ ಮೂಲಕ ಮಾಡಲು
ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತೇವೆ.

ಇಲ್ಲಿ ಎರಡು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿವೆ. ಒಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಶ್ರೀ ಜಾಲಿಹಾ ಅವರಿಂದ ಹಾಗೂ ಇನ್ನೊಂದು
ಪಂಡಿತ್‌ ಕುಂರು ಅವರಿಂದ. ಅವುಗಳಿಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಸ್ಪಷ್ಟೀಕರಣ ಕೊಡುವುದು ಅವಶ್ಯವಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಚಾಲಿಹಾ ಅವರು ತಂದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಮಂಡನೆಯಲ್ಲಿ, ನಾನು ಅದನ್ನು ಎರಡು ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ
ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ವಿಷಾದದಿಂದ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಕಾನೂನಿನ ಮೂಲಕ ಅವರು
ಮಾಡಿದಂತೆ ನಾವು ಮಾಡಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ. ಅವರ ತಿದ್ಭುಪಡಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರೆ.
ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿಯೇ ತೊಂದರೆಗಳು ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತವೆ. ಯಾಕೆಂದರೆ, ತಾಂತ್ರಿಕವಾಗಿ ಅಂತಹ ಅರ್ಹತೆಯುಳ್ಳ
ಫ್ಲೀಡರನನ್ನು ಹುಡುಕುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಒಟ್ಟಾರೆ ಅವರನ್ನು ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ನೇಮಿಸುವುದು
ಸೂಕ್ತವಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ
ಬಿಟ್ಟುಕೊಡುವುದು ಅತ್ಯುತ್ತಮವೆಂದು ನನಗೆ ಅನಿಸುತ್ತದೆ. ಇಂತಹ ನೇಮಕಾತಿಯನ್ನು ಅರ್ಹವ್ಯಕ್ಕಿಗೆ
ವಿದ್ಯಾರ್ಹತೆಯು ಇದ್ದರೆ ಅವನನ್ನು ನೇಮಕ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಾನು ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾರೆನು.

ನನ್ನ ಗೆಳೆಯರಾದ ಪಂಡಿತ್‌ ಕುಂರುು ಅವರು ತಂದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ನನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಬಹಳ
ಸಣ್ಣ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ. ಆ ವಿಷಯವು ಏನೆಂದರೆ ಜಿಲ್ಲಾ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರನ್ನು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ
ನೇಮಿಸುವುದು ಹಾಗೂ ಅವರಿಗೆ ಬಡ್ತಿ ಕೊಡುವ ವಿಷಯವು ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಗೆ ಸೇರಿದ್ದು. ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ
ಅಂದಿನ ಸರಕಾರವು ಅದನ್ನು ಅನುಚ್ಛೇದ ೨೦೯ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ವರ್ಗಾಯಿಸ
ಬಹುದು. ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಅಧಿನಿಯಮ ₹೯೩೫ರಲ್ಲಿಯ ಉಪಬಂಧಗಳು ಹೀಗೆ ಇವೆ. ಜಿಲ್ಲಾ
ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ನೇಮಕಾತಿಗೆ, ಅವರನ್ನು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ವರ್ಗಾಯಿಸುವ ಮತ್ತು ಅವರಿಗೆ ಬಡ್ತಿ
ನೀಡುವುದು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಕೈಯಲ್ಲಿದೆ. ಜಿಲ್ಲಾ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನ ನೇಮಕಾತಿ ಅವರನ್ನು
ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ ನೇಮಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಅವರಿಗೆ ಬಡ್ತಿ ಕೊಡುವುದರಲ್ಲಿ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ
ಯಾವ ಅಧಿಕಾರ (ಸ್ಥಾನ) ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಗೆಳೆಯರಾದ ಶ್ರೀ ಕುಂದರ ಅವರು ನಾವು ಭಾರತ
ಸರಕಾರದ ಅಧಿನಿಯಮ ೧೯೩೫ ಇದನ್ನು ಬಹಳಷ್ಟು ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಯಾಕೆಂದರೆ, ನಾವು ಅದಕ್ಕೆ ಕರಾರುಗಳನ್ನು ಹಾಕಿದ್ದೇವೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಜಿಲ್ಲಾ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ
ನೇಮಕ ಹಾಗೂ ಅವರನ್ನು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಕಡೆಗೆ ನೇಮಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಬಡ್ತಿ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಉಚ್ಚ
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೩೬೮೭

ನ್ಯಾಯಾಲಯದೊಂದಿಗೆ ಸಮಾಲೋಜನೆ ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಇಲ್ಲಿ ಇರುವ ಒ೦ದೇ ಅಂಶವೆಂದರೆ,
ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾದ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯು ಉಂಟೆ? ಇದನ್ನೇ ನಾವು ಅವರನ್ನು
ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ ನೇಮಿಸುವುದು. ಕೆಳಗಿನ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಿಗೆ ಬಡ್ತಿ ಕೊಡುವುದು. ರಜೆ ಕೊಡುವುದು
ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಜಿಲ್ಲಾ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರನ್ನು ಒಳಗೊ೦ಡ ಎಲ್ಲ ಅಧೀನ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ಈ
ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಅಧಿಕಾರವಿರಬೇಕೆ? ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಈಗ ಮಾಡಿದ
ರಾಜಿಯು ಬಹಳ ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಅಂತರವೆಂದರೆ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಅಧೀನ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ
ಹುದ್ದೆ, ಹುದ್ದೆಯ ಸ್ಥಳ, ಪದೋನ್ನತಿ, ರಜೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅಧಿಸೂಚನೆಯನ್ನು ಹೊರಡಿಸುತ್ತದೆ. ಆದರೆ
ಜಿಲ್ಲಾ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರನ್ನು ಕುರಿತು ಅಧಿಸೂಚನೆಯನ್ನು ಮಂತ್ರಾಲಯದಿಂದ ಹೊರಡಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಮೂಲಭೂತವಾಗಿ ಮತ್ತು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಅದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಬದಲಾವಣೆಯು ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಜಿಲ್ಲಾ
ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಿಗೆ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ರಕ್ಷಣೆ ಇರುತ್ತದೆ. ಯಾಕೆ೦ದರೆ, ಸಮಾಲೋಜನೆ ಮಾಡುವುದು
ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಉಂಟಾದ ಆವಶ್ಯಕತೆಯನ್ನು ಪೂರೈಸತಕ್ಕದ್ದೆಂದು ನನ್ನ
ಅಭಿಪ್ರಾಯ.

ವಿಧಿ ೨೧೫

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನನಗೆ ಹೇಳುವುದು ಏನೂ ಇಲ್ಲ.

ಸರದಾರ ಹುಕುಂ ಸಿಂಗ್‌: ಮಾನ್ಕರೇ. ನನ್ನ ಯಾವ ತಿದ್ದುಪಡಿಯೂ ಇಲ್ಲ. ನನ್ನದು ಒಂದು
ತಕರಾರು ಇದೆ. ಈ ಅನುಚ್ಛೇದದ ಖಂಡ (೨)ಕ್ಕೆ ನನ್ನ ತಕರಾರು ಪ್ರತಿರೋಧವಿದೆ. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ನಾನು
ಕರಡು ಸಮಿತಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ಗಮನವನ್ನು ಸೆಳೆಯಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಈ ಪದಗಳ ಸಮೂಹ ಸಂಸತ್ತಿನ
ಅಧಿಕಾರ ಹಾಗೂ ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವವನ್ನು ಅವಲಕ್ಷಿಸುತ್ತದೆ. ನಾನು ಅವರಿಗೆ ಹೀಗೆ ವಿನಂತಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ-
ಸಾಧ್ಯವಾದರೆ, ಪದಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಲು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಕರಡು ಸಮಿತಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ಗಮನಕ್ಕೆ
ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ತರಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಪ್ಯಾರಾಗ್ರಾಫ್‌ ಎರಡರ ಬಗೆಗೆ ಶ್ರೀ ಹುಕು೦ಸಿಂಗ್‌ ಅವರು ಕೆಲವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ
ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ ಸಂಸತ್ತಿನ ಘನತೆ ಸಾರ್ವಭೌಮಕ್ಕೆ ಅದು ಧಕ್ಕೆ
ತರುತ್ತದೆ. ಯಾಕೆಂದರೆ ರಾಷ್ಟಪತಿಯು ಸಂಸತ್ತು ಪಾಸು ಮಾಡಿದ ಕಾಯಿದೆಯನ್ನು ನಿರಸನಗೊಳಿಸಬಹುದು.
ಇಲ್ಲವೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಬಹುದೆಂದು. ಆದ್ದರಿಂದ ಆ ಪದಗಳ ಮಾರ್ಪಾಡನ್ನು ಹೀಗೆ ಮಾಡಬೇಕಿಲ್ಲ.
ಸಂಸತ್ತಿನ ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ಪವು ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯಿಂದ ಕುಗ್ಗಬಾರದು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅದು ಹೇಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು
ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಆಸ್ಸಾಂನಂತಹ ಸ್ವಾಯತ್ತ ಜಿಲ್ಲೆಗಳು ಅಸ್ಸಾಂನ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಸಂಸತ್ತು ಮಾಡಿದ
ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಯೋಗ್ಯವೆನಿಸಿದಾಗ ಅವರು ಅವುಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಸಂಸತ್ತು ಪಾಸು ಮಾಡಿದ ಕಾನೂನುಗಳು ಕೆಲವು ವಿಶಿಷ್ಟವಾಗಿ ರಚಿಸಿದ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಗೆ ಅವುಗಳನ್ನು
ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳದೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಜಾರಿ ಮಾಡಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಸೂಚನೆಯು ಒಂದು ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದು, ಅದು ಅಧಿಕಾರ
ಕುರಿತು ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
೩೬೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩
(ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ತಿರಸ್ಕತವಾದವು. ಅನುಚ್ಛೇದ ೨೧೫ ಅದನ್ನು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)

ವಿಧಿ ೩೦೩

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಈಗ ನಾವು ಅನುಚ್ಛೇದ ೩೦೩ರ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳೋಣ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೆ, ನಾನು ಈಗ ಮಂಡಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ,
ಅನುಚ್ಛೇದ ೩೦೩ ಖಂಡ (೧) ಉಪಖಂಡ (ಕೆ) ವಿಭಾಗ ಕೈಬಿಡಲಾಗಿದೆ.

ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: (ಬಿ)ಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ನಾನು ಒಂದು ವಿಷಯವನ್ನು
ಹೇಳಲಿಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ. ನಾವು ಮೂಲತಃ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಜಾತಿಗಳನ್ನು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ ಮತ್ತು
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡವೆಂದು ಸೇರಿಸಲು ಸೂಜಿಸಿದ್ದೆವು. ಅವುಗಳನ್ನು ಈಗ ನಾವು ಸಂವಿಧಾನದಿಂದ ಕೈ
ಬಿಡಲು ಸೂಚಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಅದು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಬಹಳ ಬಾಧಕವಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟಪತಿಗಳೇ ಅದನ್ನು
ಆದೇಶ ಹೊರಡಿಸಿ ಮಾಡಬಹುದೆಂದು ನಾವು ತಿಳಿದಿದ್ದೆವು. ಈಗ ಇದು ನಮ್ಮ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯಾಗಿದೆ.
ಅಂತಹ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ ಮತ್ತು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜನಾ೦ಗ ಇವುಗಳ ವ್ಯಾಖೈೆಗಳನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದ
ಬೇರೆ ಭಾಗಕ್ಕೆ ವರ್ಗಾಯಿಸುವುದು ಅವಶ್ಯವೆಂದು ನನಗೆ ಅನಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಬಗೆಗೆ ವಿಶೇಷವಾಗಿ
ಅನುಚ್ಛೇದದ ಮೂಲಕ ಉಪಬಂಧಗಳನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಬೇಕು. ಅದಾವುದೆಂದರೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ
ಮತ್ತು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡ ಅ೦ದರೆ ಯಾರು ಎಂಬುದನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಬೇಕು. ಈಗ ಅನುಚ್ಛೇದ ೨೯೬
ಮತ್ತು ೨೯೯ ಇವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಶ್ನೆ ಎತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ನನಗೆ ಅನಿಸಿದ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಅವು ಮುಗಿದುಹೋಗಿವೆ. ಈಗ
ಆಂಗ್ಲೋ ಇಂಡಿಯನ್‌ ಮತ್ತು ಇಂಡಿಯನ್‌ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ಬಗೆಗೆ (ಬಿ) ಮತ್ತು (ಕೆ)ದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದಂತೆ ಈಗ ಪುನಃ ಅವುಗಳನ್ನು ಏಚಾರಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಆ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು
ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಿಡಿರಿ ಎಂದು ನನ್ನ ವಿನಂತಿ.

ಶ್ರೀ ಎ. ಅಯ್‌. ಮುನಿಸ್ಟಾಮಿ ಪಿಳ್ಳೈ (ಮದ್ರಾಸ್‌ ಜನರಲ್‌): ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ ಮುಂತಾದವುಗಳ
ಬಗೆಗೆ ಎಲ್ಲವನೂ ತಡೆಹಿಡಿಯಿರಿ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ವಿಷಯ (ಬಿ) ಮತ್ತು (ಕೆ) ಇವುಗಳ ದರ್ಜೆಯ ವಿಚಾರಣೆಯನ್ನು ಇಲ್ಲಿಗೆ
ನಿಲ್ಲಿಸಿ ಬಿಡುತ್ತೇನೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಸದನ ಒಪ್ಪುವುದೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.

[ಉಪಖಂಡ (ಬಿ) ಮತ್ತು (ಕೆ) ಇವುಗಳನ್ನು ಮುಂದಕ್ಕೆ ಹಾಕಲಾಯಿತು.]

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಖಂಡ (ಡಿ) ಈ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಯಾವ ತಿದ್ದುಪಡಿಯೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ
ಪ್ರಶ್ನೆ ಏನೆಂದರೆ ಉಪಖಂಡ (ಡಿ) ಇದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.

ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೇ, ಈಗ ನಾನು ಮಂಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಅನುಚ್ಛೇದ
೩೦೩ ಖಂಡ (೧) ಉಪಖಂಡ (ಇ) ಇದನ್ನು ಕೈ ಬಿಡಬೇಕು.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಈಗ ಮುಖ್ಯ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಮೊದಲು ಅಧೀನ ಉಚ್ಚ
ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ಇರುತ್ತಿದ್ದವು. ಅವುಗಳಿಗೆ ಮುಖ್ಯ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು ಮತ್ತು
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೩೬೯

ಅವುಗಳಿಗೆ ಮುಖ್ಯ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರುಗಳು ಇರುತ್ತಿದ್ದರು.
ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಯಿತು. ಅನುಜೇದ ೩೦೩ರಲ್ಲಿಯ ಖಂಡ ೧ ಉಪಖಂಡ (ಇ)
ಇದನ್ನು ಕೈಬಿಡಲಾಯಿತು.

(ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೩೨೧೯ ಇದನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಿಲ್ಲ)

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಆಮೇಲೆ (ಎಫ್‌) ಇದಕ್ಕೆ ಯಾವ ತಿದ್ದುಪಡಿಯೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಈಗ ಪ್ರಶ್ನೆಯೆಂದರೆ:

“ಖಂಡ (೧) ಉಪಖಂಡ (ಎಫ್‌) ಇದು ಅನುಜ್ಛೇದ ೩೦೩ರ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೆ ಈಗ ನಾನು ಮಂಡಿಸುವೆನು.

“ಅನುಚ್ಛೇದ ೩೦೩ರ ಖಂಡ (೧)ರ ಉಪಕಲಮು (೧)ರಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿನ ಖಂಡವನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು.
(ಜಿ) ಅನುರೂಪ ಪ್ರಾಂತ್ಯ “ಅನುರೂಪ ಭಾರತೀಯ ರಾಜ್ಯ” ಇಲ್ಲವೆ “ಅನುರೂಪ ರಾಜ್ಯ” ಅದು
ಅ೦ತಹ ಪ್ರಾಂತ್ಯವೆನ್ನಲು ಭಾರತೀಯ ರಾಜ್ಯವೆನ್ನಲು ಇಲ್ಲವೆ ರಾಜ್ಯ ಯಾವುದೇ ಇರಲಿ, ಸಂಶಯವನ್ನುಂಟು
ಮಾಡಿದರೆ, ಆಗ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಅದು ಅನುರೂಪ ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಅನುರೂಪವಾದ ಭಾರತದ ರಾಜ್ಯ ಇಲ್ಲವೆ
ಅನುರೂಪ ರಾಜ್ಯ ಯಾವುದೇ ಇರಲಿ ಯಾವುದೇ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ಉದ್ದೇಶದ ಪಕ್ನೆಗಾಗಿ ನಾವು ಭಾರತೀಯ
ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಸೇರಿಸಿದ್ದೇವೆ.

ಶ್ರೀ ಎಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌: ರಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ಭಾರತದ ರಾಜ್ಯಗಳ ನಡುವಿನ ಅ೦ತರವನ್ನು ನಾವು ಇನ್ನು
ಇಟ್ಟಿರುತ್ತೇವೆಯೊ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅ೦ತರವು ಹೀಗೆ ಇದೆ. ಆ ರಾಜ್ಯಗಳು ಅಂದರೆ, ಈಗ
ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ಕೇಂದ್ರ ಸರಕಾರದ ಒಂದು ಭಾಗ. ಭಾರತೀಯ ರಾಜ್ಯ ಅಂದರೆ ಭಾರತ
ಸರಕಾರದ ಹೊರಗಿನ ರಾಜ್ಯ. ಆದರೆ ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವ ಇಲ್ಲ. ಅವು ಕೇಂದ್ರ ಸರಕಾರದ ನಿಯಂತ್ರಣ
ದಲ್ಲಿರುವುವು.

ಶ್ರೀ ಆರ್‌. ಕೆ. ಸಿದ್ಧ: ಕಛ್‌ ರಾಜ್ಯವು ಈಗ ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತದಲ್ಲಿರುವುದು. ಅದೂ ಒಂದು ಭಾರತೀಯ
ರಾಜ್ಯವೆ? ಅದರಂತೆ ಭೂಪಾಲವು ಸಹ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಭಾರತೀಯ ರಾಜ್ಯ ಎ೦ಬುದಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯನ್ನು ನಂತರದಲ್ಲಿ
ಕೊಡಲಾಗಿದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಭಾರತೀಯ ರಾಜ್ಯ ಇದಕ್ಕೆ ಒಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯನ್ನು ನಂತರದ ತಿದ್ದುಪಡಿ
ಸಂಖ್ಯೆ ೧೪೦ರಲ್ಲಿ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಟಿ. ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿ: ಸದಸ್ಯರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಗೊಂದಲವಿದ್ದಂತೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. "ಅನುರೂಪ
ಪ್ರಾಂತ್ಯ' ಈ ಪದವು ಮತ್ತು “ಅನುರೂಪ ಭಾರತೀಯ ರಾಜ್ಯ' ಇವು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲಿನ ಅವಧಿಗೆ
ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟವು. “ಅನುರೂಪ ರಾಜ್ಯ' ಇದು ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೆ ಬಂದ ನಂತರ ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬಂದಿತು.
ಇವೆರಡರ ನಡುವಿನ ಅ೦ತರವು ಇಷ್ಟೇ. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಈಗ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಯಾವ ಗೊಂದಲವು
ಇಲ್ಲವೆಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುವೆನು.
