೩೭೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಹುದ್ದೆಗಳಿಗಾಗಿ ಬರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಕೆಲಕಾಲ ತಮ್ಮಲ್ಲಿಯೇ ವಾಸವಾಗಿರಬೇಕೆಂಬ ಕರಾರನ್ನು
ಕ೦ಡುಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆಯಾದರೂ, ವಾಸದ ಈ ಅವಧಿ ಆ ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿ ಬಹಳಷ್ಟು ಬೇರೆ ಬೇರೆ
ಅವಧಿಯದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಕೆಲವೊ೦ದು ಪ್ರಾಂತಗಳು ಇಂಥಾ ಹುದ್ದೆಗಳಿಗೆ ಅರ್ಜಿ ಹಾಕುವಾಗ ಆ ವ್ಯಕ್ತಿ ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ
ಆ ಪ್ರಾಂತದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದವರಾಗಿರಬೇಕೆ೦ದು ಹೇಳಿರುತ್ತವೆ. ಇದು ಏನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ೦ಂಬುದು
ಯಾರಿಗೂ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ; ಇತರ ಪ್ರಾಂತಗಳು, ಈ ಅವಧಿಯನ್ನು ಹತ್ತು ವರ್ಷ ಎಂದು ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದರೆ,
ಇನ್ನು ಕೆಲವು ಪ್ರಾಂತಗಳು ಈ ಅವಧಿಯನ್ನು ಏಳು ವರ್ಷ ಇತ್ಯಾದಿ, ಇತ್ಯಾದಿ ಎಂದಿವೆ. ಆದುದರಿ೦ದ,
“ವಾಸ'ವೆಂಬುದು ಹುದ್ದೆಗೆ ಒಂದು ಅರ್ಹತೆಯ ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನಾಗಿ ನಿಗದಿಪಡಿಸುವಾಗ ಒಂದು ನಿಶ್ಚಿತ
ಅವಧಿಯನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸುವುದು ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿದ್ದರೂ ಆ ಅರ್ಹತೆಯ ಪರೀಕ್ಷೆ ಭಾರತಾದ್ಯಂತ
ಏಕಪ್ರಕಾರದ್ದಾಗಿರಬೇಕೆ೦ಬುದು ನಮಗೆ ಅನಿಸಿದೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಈ ಉದ್ದೇಶ ಸಾಧಿಸಬೇಕಾದಲ್ಲಿ, ಈ
ವಿಷಯವನ್ನು ಕೇವಲ ಪಾದ್ದಿಮೆ೦ಟಿಗೆ ಅಧಿಕಾರ ನೀಡುವುದರಿ೦ದ ಸಾಧಿಸಬಹುದಾಗಿದೆಯೆ ಹೊರತು
ಸ್ಥಾನೀಯ ಘಟಕಗಳಾದ ಪ್ರಾಂತಗಳಾಗಲಿ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗಾಗಲಿ ಈ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟರೆ
ಅದರಿ೦ದ ಯಾವ ಪ್ರಯೋಜನವಾಗಲಾರದು. "ವಾಸ'ವೆನ್ನುವುದು ಒ೦ದು ಅರ್ಹತೆಯಂತೆ ಇರುವ ಈ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಉದ್ದೇಶ ಇದೇ ಆಗಿರುತ್ತದೆ.

ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಗೆಳೆಯ ಕಾಮತ್‌ ಎತ್ತಿದ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ನಾನು ಅವರೊಂದಿಗೆ
ಏನನ್ನೂ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಮಾಡುತ್ತಿಲ್ಲ; ಏಕೆಂದರೆ ನನ್ನ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಮಾನ್ಯ ಗೆಳೆಯ ಮುದ್ದಿ ಈಗಾಗಲೇ ಇದನ್ನು
ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ್ದಾರೆ. ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿನ ಭಾಷೆ ಈಗ ಇದ್ದಂತೆಯೇ ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ಇತರ ಕಾನೂನಿನ
ಅವಕಾಶಗಳಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹೇಗೆ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಅವರಿಗೆ ಹೇಳಿರುತ್ತಾರೆ.

ಈಗ, ಸ್ವಾಮಿ, ೧೦ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಕಲಮು ೯೩ ರಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾದ “ಒ೦ದುಳಿದ' ಎಂಬ
ಶಬ್ದ (ಈ ಸದನದ ಸದಸ್ಯರ ಮನದಲ್ಲಿ ಕೊರೆಯುತ್ತಿರುವ ಶಬ್ಬ?ಕ್ಕೆ ನಾನು ಬರುತ್ತೇನೆ. ಈ ವಿಶೇಷ
ಕಲಮಿನಲ್ಲಿ * ಹಿ೦ಂದುಳಿದ' ಎಂಬ ಶಬ್ದವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಮಹತ್ವ ಮತ್ತು ಅವಶ್ಯಕತೆಯನ್ನು
ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ತಿಳಿಸಲು ನಾನು ಇಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿರುವ ಅಭಿಪ್ರಾಯೋಕ್ತಿಗಳಿ೦ದ ನನ್ನ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು
ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತೇನೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಈ ವಿಷಯದ ಮೇಲೆ ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ವಿನಿಮಯ
ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಾದರೆ ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರೆ, ಅವರು ಎಲ್ಲರೂ
ಸ್ವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಒಂದು ಕಾರ್ಯಾತ್ಮಕ ಪ್ರಾಸ್ತಾವನೆಯನ್ನು ಮಾಡುವಲ್ಲಿ ಅವರು ತಮ್ಮ ಮೂರು
ವಿಚಾರಗಳಲ್ಲಿ ರಾಜಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲೇಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಮೂರು ವಿಚಾರಗಳಲ್ಲಿ, ಎಲ್ಲಾ ನಾಗರಿಕರಿಗೆ
ಮುಂದೆ ಬರಲು ಯಾವ ಅಡೆತಡೆ ಇರಲೇಕೂಡದು ಮತ್ತು ಅವರಿಗೆ ಸಮಾನ ಅವಕಾಶಗಳಿರಬೇಕೆಂಬುದು
ಮೊದಲನೆಯ ವಿಚಾರವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಈ ಸದನದ ಒಂದು ಭಾಗದ ಜನರಲ್ಲಿ ಹ೦ಚಲ್ಪಟ್ಟ, ಇನ್ನೊಂದು
ವಿಚಾರವೆಂದರೆ, ಒಂದು ವೇಳೆ ಈ ತತ್ವ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ಬರಬಲ್ಲುದು. ಯಾವುದೇ ಹುದ್ದೆಗೆ ಯಾವುದೇ
ತರಹದ ವರ್ಗ ಅಥವಾ ಪಂಗಡಗಳ ಮೇಲೆ ಆಧಾರಿತ ಮೀಸಲಾತಿಗಳು ಇರಲೇ ಬಾರದು. ಸಾರ್ವಜನಿಕ
ಸೇವೆಗಳಲ್ಲಿ, ಎಲ್ಲಾ ನಾಗರಿಕರನ್ನು, ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಅವರು ಅರ್ಹತೆಯನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಸಮಾನತೆಯ
ತಳಹದಿಯ ಮೇಲೆ ಆ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಸೇರಲು ಅವಕಾಶ ನೀಡಬೇಕು ಎ೦ಬುದೇ ಇದರ ವಾದವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಇದು, ನಾವು ಹೊಂದಿರುವ ಎರಡನೆಯ ವಿಚಾರವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಸಮಾನ ಅವಕಾಶಗಳು ಎಲ್ಲರಿಗೂ
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೩೭೭

ಇರಬೇಕು ಎನ್ನುವ ತತ್ಹವನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ತಾತ್ವಿಕವಾಗಿ ಒಳ್ಳೆಯದಾದರೂ, ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
ಆಡಳಿತದಿಂದ ಹೊರಗಿದ್ದ ಕೆಲವು ಪಂಗಡಗಳ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿನ ಬರುವಿಕೆಗೆ ಕೆಲವು ಕಾನೂನಿನ ಅವಕಾಶಗಳು
ಇರಲೇಬೇಕೆಂಬುದು ಒ೦ದು ಎಲ್ಲಾ ಜನರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಿರುತ್ತದೆ. ಇದು ಮೂರನೆಯ ವಿಚಾರವಾಗಿದೆ.
ನಾನು ಈಗಾಗಲೇ ಹೇಳಿದಂತೆ, ಕರಡು ಪ್ರತಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವ ಸಮಿತಿಯು ಈ ಮೂರು ವಿಜಾರಗಳಲ್ಲಿ
ಹೊಂದಾಣಿಕೆ (1600೧016) ತರುವ ಒ೦ದು ವಿಧಾನವನ್ನು ರೂಪಿಸಬೇಕಾಯಿತು. ಮೊದಲನೆಯದು
ಅವಕಾಶಗಳು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸಮನಾಗಿ ಇರಬೇಕೆಂಬುದು. ಎರಡನೆಯದು, ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಆಡಳಿತದಿಂದ
ಹೊರಗಿರುವ ಕೆಲವು ಪಂಗಡಗಳ ಪರವಾಗಿ ಮೀಸಲಾತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದು ಎಂಬ ವಿಧಾನವನ್ನು
ಈ ಸಮಿತಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿರುತ್ತದೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಗೌರವಾಧ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರುಗಳ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಮೂರು
ತತ್ವಗಳಲ್ಲಿ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ತರಬೇಕಾದಲ್ಲಿ ಆಗ ಅವರು ವಿಧಿ ೧೦ರ ಉಪ ಕಲಮು(೧) ರಲ್ಲಿನ
ಸ೦ಯೋಜಿತಗೊ೦ಡ ವಿಧಾನ ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ಉತ್ತಮ ವಿಧಾನವನ್ನು ನೀಡುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು
ಮನಗಾಣಲೇ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಇದೊ೦ದು ಸಾಮಾನ್ಯ ತತ್ವವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಇದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ನಾನು ಈ
ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದಂತೆ ಈ ವಿಧಾನವನ್ನು ಒಂದು ಜಾತಿ ಅಥವಾ ಕೆಲವು ಜಾತಿಗಳಿಂದ ಆಡಳಿತವನ್ನು ಈ
ಹಿಂದೆ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಕಾರಣದಿ೦ದಾಗಿ ನಿಯಂತ್ರಿಸಲಾದುದನ್ನು ಈಗ, ಇತರ ಜಾತಿಯವರು ಸಹ ಸಾರ್ವಜನಿಕ
ಸೇವೆಗಳಲ್ಲಿ ಬರಲು ಸದಾವಕಾಶಗಳನ್ನು ನೀಡುವುದರಿ೦ದ, ಮಾಯವಾಗುವಂತೆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನದಲ್ಲಿ
ತರಬಹುದಾಗಿದೆ.

ಉದಾಹರಣೆಗಾಗಿ, ಒ೦ದು ವೇಳೆ ನಾವು ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಸರಕಾರಿ ಹುದ್ದೆಗಳಲ್ಲಿ ನೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗದ
ಜಾತಿಗಳ ಬೇಡಿಕೆಗೆ ಮಾತ್ರ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಅವಕಾಶ ನೀಡಿದಲ್ಲಿ ಆಗ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಏನು ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ
ಎಂದರೆ ನಾವೇ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡ ಸದವಕಾಶಗಳಲ್ಲಿನ ಸಮಾನತೆ ತತ್ವವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
ನಾಶಪಡಿಸಿದ೦ತಾಗುತ್ತದೆ. ನಿಮಗೊ೦ದು ವಿವರಣೆಯನ್ನು ನೀಡಲು ನನಗೆ ಅವಕಾಶ ಕೊಡಿ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ,
ಸರಕಾರ ಒಂದು ಜಾತಿಯ ಸಲುವಾಗಿ ಅಥವಾ ಜಾತಿಗಳ ಒಂದು ಗುಂಪಿಗಾಗಿ ಶೇಕಡಾ ೭೦ರಷ್ಟು
ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ಮೀಸಲಾಗಿಟ್ಟರೆ, ಕೇವಲ ಶೇಕಡಾ ೩೦ರಷ್ಟು ಅದರ ಹುದ್ದೆಗಳು ಮೀಸಲಾತಿ ಅನ್ವಯಿಸಿದವರಿಗೆ
ಉಳಿಸಿಕೊ೦ಡಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಪೈಪೋಟಿಗಾಗಿ ಶೇಕಡಾ ೩೦ ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು “ಸದಾವಕಾಶವನ್ನು
ಹೊಂದಿರುವುದರಲ್ಲಿನ ಸಮಾನತೆಯ' ತತ್ವದಿ೦ದ ತೃಪ್ತಿಯಾಗಿರಬಲ್ಲದೇ? ನನ್ನ ನಿರ್ಣಯದಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿ
ಆಗಲೇಬಾರದು. ಆದುದರಿಂದ ವಿಧಿ ೧೦ರ ಉಪಕಲಮು (೧ಕ್ಕೆ ಹೊಂದುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಕೆಲವೇ
ಕೆಲವು ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ಮೀಸಲಾಗಿ ಇಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಕ್ರಮವನ್ನು ಕೈಗೊ೦ಡ ನ೦ತರವೇ ಪ್ರಥಮ ತತ್ವ,
ಅ೦ದರೆ ಸದಾವಕಾಶಗಳಲ್ಲಿನ ಸಮಾನತೆಗೆ ಈ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾನ ಸಿಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ
ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಬರುತ್ತದೆ. ಒ೦ದು ವೇಳೆ. ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರು ನಾವು ಎರಡು ವಿಷಯಗಳನ್ನು
ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಇಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಅವು ಯಾವುವೆಂದರೆ, ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ಸದವಕಾಶಗಳಲ್ಲಿನ ಸಮಾನತೆ
ಮತ್ತು ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಎರಡನೆಯದಾಗಿ ಸರಕಾರದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಲಾಗದ ಜಾತಿಗಳ
ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ತೃಪ್ತಿ ಪಡಿಸುವುದು, ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ, ಮೀಸಲಾತಿಗೆ "ಹ೦ದುಳಿದ' ಎಂಬ ಯೋಗ್ಯತಾ ಪದ
ಹಚ್ಚದ ಹೊರತು ಈ ಮೀಸಲಾತಿ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಇಡೀ ವಿಧಿಯನ್ನು ತಿಂದುಬಿಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ನನ್ನ
ನಂಬಿಕೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಹಾಗಾದಲ್ಲಿ ಕಾನೂನು ಎಳ್ಳಷ್ಟೂ ಉಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ರೀತಿ ವಿಚಾರ ಮಾಡುವುದು
ಸರಿ ಎಂದುಕೊಂಡು, ಕರಡು ಪ್ರತಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವ ಸಮಿತಿಯು “ಹಿ೦ದುಳಿದ' ಎ೦ಬ ಶಬ್ದವನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನದಲ್ಲಿ
೩೭೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ತರುವ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ತನ್ನ ಮೇಲೆ ಹೊತ್ತಿರುತ್ತದೆ; ಈ "ಪದ' ಈ ಸಭೆಯಿ೦ದ ಮಂಜೂರು
ಮಾಡಲಾದ ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಮೂಲತಃ ಯಾವ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿರಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ನಾನು
ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರು, ಕರಡು ಪ್ರತಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವ ಸಮಿತಿ ಒಂದು ತಪ್ಪು ತಪ್ಪಾದ
ಕರಡು ಪ್ರತಿ ನೀಡಿದೆ ಎಂದು ಇದರಲ್ಲಿನ ಕೆಲವೊ೦ದು ವಿಷಯಗಳು ಕೆಲವೊಂದು ಸಲ ಅಯೋಗ್ಯವಾಗಿವೆ
ಮತ್ತು ಇತ್ಯಾದಿ ಇತ್ಯಾದಿ (50 0೧) ಎಂದು ಈಗಾಗಲೇ ಗೇಲಿ ಮಾಡಲಾಗಿರುತ್ತದೆ; ಇವೆಲ್ಲವುಗಳು,
ಕರಡು ಪ್ರತಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವ ಸಮಿತಿಯವರು ರಚಿಸಿದ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಅಪವಾದಗಳೇ (60600005)
ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಇದರಲ್ಲಿ ಕಾನೂನಿನ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಾಗಿ ಯಾವ ಅವಕಾಶವಿರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬ
ಮತ್ತೊಂದು ದಾಳಿಗೆ ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿರುತ್ತವೆ. ಆದುದರಿ೦ದ ಇಲ್ಲಿ "ಒ೦ದುಳಿದ' ಎ೦ಬ ಪದವನ್ನು
ಏಕೆ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಸಮರ್ಥಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ನನ್ನ ಈ ವಿವರಣೆ ಸಾಕೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಅಲ್ಪ ಸಂಖ್ಯಾತರ ಸ೦ಬ೦ಧದಲ್ಲಿ ವಿಧಿ ೨೯೬ದೊಳಗೆ ಒಂದು ವಿಶೇಷ ವಿವರಣೆ ಇರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು
ಅವರಿಗಾಗಿಯೇ ನೌಕರಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಅದರಲ್ಲಿಯೇ ಇಡಲಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿ, ನಾನು ಅವರ
ನೌಕರಿಗಾಗಿ ಯಾವುದೇ ಅನುಪಾತವನ್ನು ಇಟ್ಟಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಇದು ಪರಿಚ್ಛೇದದಿಂದ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ; ಆದರೆ
ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರನ್ನು ನಾವು ನಮ್ಮ ಗಮನದಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತೆಗೆದುಹಾಕಿಲ್ಲ. "ಒ೦ದುಳಿದ
ಜನಾಂಗವೆಂದರೇನು?' ಎಂದು ಒಬ್ಬರು ನನಗೆ ಕೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಎಲ್ಲವನ್ನು
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸ್ಥಾನೀಯ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ನಾವು ಬಿಟ್ಟಿದ್ದೇವೆ ಎಂಬುದು ಕರಡುಪ್ರತಿಯನ್ನು ಓದಿದವರಿಗೆ
ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ. ಹಿಂದುಳಿದ ಜನಾ೦ಗ ಒ೦ದು ಇಂಥಾ ಜನಾ೦ಗವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಈ ಜನಾ೦ಗ ಸರಕಾರದ
ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಹಿ೦ದುಳಿದಿರುತ್ತದೆ. ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಗೆಳೆಯ ಮಾನ್ಯ ಟಿ.ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಜಾರಿಯವರು
ಇಂಥಾ ಕಾನೂನು ವ್ಯವಹಾರ ಅಧಿಕಾರಗೊಳಪಟ್ಟದ್ದೋ (2೬51068010) ಇಲ್ಲವೋ ಎಂಬುದನ್ನು
ನನಗೆ ಕೇಳಿರುತ್ತಾರೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಒ೦ದು ಅಧಿಕಾರಯುಕ್ತ (600/7೩10) ಉತ್ತರ ನೀಡುವುದು ಕಷ್ಟವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ವೇಳೆ ಒಂದು ಸ್ಥಾನೀಯ ಸರಕಾರ ಮೀಸಲಾತಿಗಳ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಅಧಿಕ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು
ಸೇರಿಸಿದಲ್ಲಿ, ಯಾರಾದರೂ ಅದನ್ನು ಸಂಯುಕ್ತ ನ್ಯಾಯಾಲಯ (8666/81 ೮೦೬1) ಮತ್ತು ಸರ್ವೋಚ್ಚ
ನ್ಯಾಯಾಲಯ (50/0/6176 ೦೦೬0) ಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು ಹೋಗಿ ಅಂಥಾ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ
ಮೀಸಲಾತಿ “ಸದವಕಾಶಗಳಲ್ಲಿನ ಸಮಾನತೆ' ತತ್ವವನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತದೆ ಎ೦ದು ವಾದಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು
ಆಗ ನ್ಯಾಯಾಲಯ, ಸ್ಥಾನೀಯ ಸರಕಾರವಾಗಲಿ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರವಾಗಲಿ ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
ವಿವೇಕಯುತವಾಗಿ ಮತ್ತು ಜಾಣತನದಿಂದ ನಡೆದುಕೊಂಡಿದೆಯೋ ಇಲ್ಲವೋ ಎ೦ಬ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ
ಬರುತ್ತದೆ. “ಯಾವ ಮನುಷ್ಯ ವಿವೇಕಯುತವಾಗಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಯಾವ ಮನುಷ್ಯ ಜಾಣನಾಗಿದ್ದಾನೆ?' ಈ
ವಿಷಯಗಳು “ವಿವಾದದ (॥!10810೧) ವಿಷಮಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆ” ಎ೦ದು ಮಾನ್ಯ ಕೃಷ್ಣಮಾಜಾರಿಯವರು
ಕೇಳಿರುತ್ತಾರೆ. ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಇಂಥಾ ವಿಷಯಗಳು ವಿವಾದದ ವಿಷಯಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ನನ್ನ
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಗೆಳೆಯ ಮಾನ್ಯ ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿಯವರು "ವಿವೇಕವುಳ್ಳ ಜನರು ಮತ್ತು ಜಾಣರಾದ ಜನರು'
ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ಹಲವಾರು ಕಾನೂನುಗಳಲ್ಲಿ ಈಗಾಗಲೇ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗಿದೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು
ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಮತ್ತು ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಅವರು ಆಸ್ತಿ ಹಸ್ತಾಂತರದ ಕಾಯಿದೆ ಒಂದನ್ನೇ ಉದಾಹರಣೆಗಾಗಿ
ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡರೆ ಅವರು ಅದರ ಹಲವಾರು ವ್ಯಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ (0೩೨೦5) "ಒಬ್ಬ ವಿವೇಕಶಾಲಿ ಮನುಷ್ಯ
ಮತ್ತು ಒಬ್ಬ ಜಾಣ ಮನುಷ್ಯ' ಎ೦ಬ ಪದಗಳನ್ನು ನೋಡಬಹುದು. ಅವುಗಳನ್ನು ಆ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೩೭೯

ಸರಿಯಾಗಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾಗಿದೆ ಹಾಗೂ ಈ ಪದಗಳನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುವಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಯಾವ
ತೊಂದರೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ, ನಾನು ಒಪ್ಪಿಗೆ ನೀಡಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಈ
ಸದನ ಒಪ್ಪುತ್ತದೆ ಎ೦ದು ಭಾವಿಸಿರುವೆ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಒಂದಾದ ನಂತರ ಒಂದರಂತೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ನಾನು ಮತಕ್ಕಾಗಿ
ಇಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನ್ನನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸಿರಿ, ನಾನು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೩೪೨ನ್ನು
ಒಪ್ಪುತ್ತೇನೆ೦ದು ಹೇಳಲು ಮರೆತುಹೋದೆ.

(ಈ ಕೆಳಗಿನ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಒಪ್ಪಿದರು ಮತ್ತು ಸದನ ಇವುಗಳನ್ನು
ಸ್ವೀಕರಿಸಿತು)

“(ಜಿ) ವಿಧಿ ೧೦ರ ಕಲಮು(೧)ರಲ್ಲಿನ “ಉದ್ಯೋಗದ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ” ಪದಗಳ ಬದಲಾಗಿ
“ಉದ್ಯೋಗಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿರುವ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಕಛೇರಿಗೆ ಮೊದಲೇ ಯೋಜಿಸಬೇಕಾಗಿತ್ತು'

ಶ್ರೀ ಕಾಮತರು ಎರಡನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಒ೦ದು ವೇಳೆ ನಾನು ಅವರನ್ನು
ಸರಿಯಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆಂದಾದರೆ, ಬಿರುದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸದೆ ಇರುವುದು ಮತ್ತೊಬ್ಬನ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ
ಒಳಪಟ್ಟ ಹಕ್ಕು ಆಗಿದೆಯೋ ಇಲ್ಲವೋ ಅಲ್ಲವೋ ಎಂಬುದಾಗಿದೆ. ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ನನ್ನ ಉತ್ತರ ಸರಳವಾಗಿದೆ.
ಇದೊಂದು ಮತ್ತೊಬ್ಬನ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟ ಹಕ್ಕು ಅಲ್ಲ. (೧) ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ನಾಗರಿಕನಾಗಿ ಮು೦ದುವರಿಯಲು
ಆತ ಯಾವ ಬಿರುದನ್ನು ಸ್ಟೀಕರಿಸಬಾರದೆಂಬ ಕರಾರು ಇರುತ್ತದೆ. ಇದು ಹಕ್ಕು ಅಲ್ಲವೇ ಅಲ್ಲ, ಇದೊಂದು
ಕರ್ತವ್ಯ. ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಈ ದೇಶದ ನಾಗರಿಕನಾಗಿ ಉಳಿಯಬೇಕಾದಲ್ಲಿ ಆತನ ಮೇಲೆ ಈ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು
ಹೇರಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅದೇನೆಂದರೆ ಆತ ಸರಕಾರ ಹಾಕುವ ಕೆಲವು ಷರತ್ತುಗಳನ್ನು ತಾಳಿಕೊಳ್ಳಲೇಬೇಕು,
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ “ಬಿರುದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲೇಬಾರದು' ಎ೦ಬುದು ಒಂದು ಕರಾರು ಆಗಿರುತ್ತದೆ. ಯಾವಾಗ
ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟು ಒ೦ದು ಕಾನೂನನ್ನು ಮಾಡಿ ಈ ಷರತ್ತನ್ನು ಒಪ್ಪದವರಿಗೆ ಈ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಏನು
ಮಾಡಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು ವಿಧಿ ೧೨ (೧) ಅಥವಾ (೨) ಹೇಳಿರುತ್ತದೆ. ಅಂದರೆ ಆತನಿಗೆ ದಂಡಗಳನ್ನು
ತೆತ್ತಬೇಕಾಗಿ ಬರಬಹುದು ಎ೦ಬುದು ಅದಕ್ಕೆ ಬಿಡಲಾಗಿರುತ್ತದೆ. ವ್ಯಕ್ತಿಯ "ನಾಗರಿಕ ಹಕ್ಕು'ಗಳನ್ನು
ಬಿಟ್ಟುಕೊಡುವುದು ಅ೦ತಹ ದ೦ಡಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿ೦ದ, ಈ ಬಿರುದನ್ನು ಕಾನೂನಿನ
ಎರುದ್ಧವಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದಕ್ಕೆ ದಂಡಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಕಾನೂನಿನ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದರಲ್ಲಿ
ಯಾವ ತೊಂದರೆ ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ನಾಗರಿಕತೆಯನ್ನು ನೀಡುವುದಕ್ಕೆ ಅಂಟಿಸಲಾದ ಕರಾರು
ಒ೦ದು ಮತ್ತೊಬ್ಬನ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟ ಹಕ್ಕು (2510618016 ೧1070 ಆಗಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ಈಗ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಬಿರುದುಗಳನ್ನು ಸರಕಾರ ಗುರುತಿಸುವುದಕ್ಕೆ ನನ್ನ
ವಿಷಯ ಸಂಬಂಧಿಸಿರುತ್ತದೆ.

ಸೇ ಜೇ ಜೆ ೫% ೫%
೩೮೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨
ವಿಧಿ ೧೨

* ಶ್ರೀ ಟಿ.ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿ : ಮಾನ್ಯರೇ, ನಾನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ : “ವಿಧಿ ೧೨ರ ಕಲಮು (೧2ರಲ್ಲಿ
“ಬಿರುದು” (ಟೈಟಲ್‌) ಈ ಶಬ್ದದ ನ೦ತರ ಮಿಲಿಟರಿ ಅಥವಾ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ ಆಗಿರದ' ಈ
ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದು.”

ಮಾನ್ಯರೆ, ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದಂತೆ ವಿಧಿ ೧೨ ಕಲಮು(೧) ಈ ಮುಂದಿನಂತೆ ಓದಲ್ಪಡುವುದು:

“ಮಿಲಿಟರಿ ಅಥವಾ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯದ್ದಾಗಿರದ ಯಾವುದೇ ಬಿರುದನ್ನು ರಾಜ್ಯದಿಂದ ಪ್ರದಾನ
ಮಾಡತಕ್ಕುದ್ದಲ್ಲ”

ಸಚ ಜೇ ಜೇ ೫%

*- ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಕರೆ, ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ಟಿ.ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿಯವರು
ಮಂಡಿಸಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನಾನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ನಜೀರುದ್ದೀನ ಅಹಮದರವರು ಮಂಡಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಂತೆ ಅವರು “ಅಕ್ಷೆಪ್ಟೆಡ್‌”
(ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು) ಶಬ್ದಕ್ಕೆ “ರೆಕಗ್ಸೈರಸ್ಸ್‌” (ಅ೦ಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು) ಪದವನ್ನು ಬದಲಿ ಇಡಬಯಸಿದ್ದರು.
ಅವರ ವಾದ ಏನಾಗಿತ್ತೆಂದರೆ, ಪೌರನು ಬಿರುದೊ೦ದನ್ನು (ಟೈಟಲ್‌) ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ ಎ೦ದಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳೋಣ,
ಆಗ ಆ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ರದ್ದು ಮಾಡುವ ಪೀನಲ್‌ ಉಪಬಂ೦ಧ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಯಾವುದಿದೆ ಎನ್ನುವುದು)
ಅದಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಉತ್ತರ ಬಹಳೇ ಸರಳವಾಗಿದೆ: ಈ ವಿಧಿಯ ಉಪಬಂಧಗಳಿಗೆ ಪ್ರತಿಕೂಲವಾಗಿ ಬಿರುದನ್ನು
ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳದ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ೦ತೆ ಏನು ಮಾಡಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು ಕಾನೂನು ಮಾಡಿ ಗೊತ್ತುಮಾಡುವ
ಅಧಿಕಾರ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿಗೆ ತನ್ನ ಶೇಷ (ರೆಸಿಡ್ಯೂಅರಿ) ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿ ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗಿ
ತೆರೆದಿದೆ. ಅವರು ಸಭೆಯ ಎದುರಿಗೆ ಇಟ್ಟಿರುವ ವಿಷಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಅದೊಂದು ಸಾಕಾಗಬಹುದಾದ
ಉಪಬಂಧವೆಂದು ನಾನು ಬಗೆದಿದ್ದಿರಬಹುದು.

ಶ್ರೀ ಕಾಮತ್‌ರವರ ಎರಡನೆ ಅಂಶದ ಬಗೆಗೆ, ಒಂದು ವೇಳೆ ನಾನು ಅವರನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ
ಅರಿತುಕೊ೦ಡಿರುವೆನಾದರೆ, ಇದೊ೦ದು ಸಮರ್ಥನೀಯ ಹಕ್ಕೇ ಎಂದಾಗಿ ಪ್ರಶ್ನೆಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಅದಕ್ಕೆ ನನ್ನ
ಉತ್ತರ ಬಹಳೇ ಸರಳವಾದದ್ದು: ಅದೊಂದು ಸಮರ್ಥನೀಯವಾದ ಹಕ್ಕು ಆಗಿಲ್ಲ. ಬಿರುದನ್ನು
ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳದಿರುವುದು ಮು೦ದುವರಿದ ಪೌರತ್ವದ ಸ್ಥಿತಿಯಾಗಿದೆ; ಅದು ಹಕ್ಕು ಅಲ್ಲ, ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಆತನು
ಈ ದೇಶದ ಪೌರನಾಗಿ ಮುಂದುವರಿದಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ವಿಧಿಸಲಾದ ಅದೊ೦ದು ಕರ್ತವ್ಯ -ಅತನು
ಕೆಲ ಕರಾರುಗಳಿಗೆ ಒಳಗಾಗಿ ಬದ್ಧನಾಗಿರತಕ್ಕದ್ದು. ಅಂತಹ ಒಂದು ಕರಾರು ಎಂದರೆ ಆತನು ಬಿರುದನ್ನು
ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ, ಏಕೆ೦ದರೆ ಅದು ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿಗೆ ಬಿಟ್ಟ ವಿಷಯವಾಗುತ್ತದೆ, ಅದು ಕಾನೂನಿನನ್ಹಯ
ಈ ವಿಧಿಯ ಉಪಬಂಧಗಳಿಗೆ ಭ೦ಗ ತರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಏನು ಮಾಡಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು ನಿಗದಿಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.
ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಎಧಿ ೧೨(೧) ಅಥವಾ (೨)ರ ಉಪಬಂಧಗಳಿಗೆ ತದ್ದಿರುದ್ಧವಾಗಿ
ಬಿರುದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡಲ್ಲಿ, ಕೆಲ ದಂಡಗಳು ಆಗಬಹುದಾಗಿದೆ. ದಂಡಗಳಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ಆಗಿರಬಹುದಾದದ್ದೆಂದರೆ

 

೫ ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೭, ೩೦ನೆಯ ನವೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೭೦೪
ತ ಅದೇ, ಪುಟ ೭೦೮೯
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೩೮೧

ಆತನು ಪೌರತ್ವದ ಹಕ್ಕನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಇದೊಂದು ತನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ತಾನೆ ಪೌರತ್ಥಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡ
ನಿರ್ಬಂಧನೆಂಯಾದ್ದರಿಂದ ಸಮರ್ಥನೀಯ ಹಕ್ಕು ಆಗಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿ೦ದ, ಈ ಉಪಬಂಧವನ್ನು
ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದರಲ್ಲಿ ನಿಜವಾಗಿ ಯಾವುದೇ ಅಡಚಣೆ ಇಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ನನ್ನ ಗಮನಾ೦ಶ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಬಿರುದುಗಳನ್ನು ರಾಜ್ಯದಿಂದ
ಮನ್ನಣೆಗೆ ಸಂಬಂ೦ಧಿಸಿದುದಾಗಿದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ನಜೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮದರವರಿಗೆ
ನೀಡಿದ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ನಾನು ಹೇಳಿರುವಂತೆ, ತಾನು ಇಚ್ಛಿಸಿದಂತೆ ಅ೦ತಹ ಕ್ರಮವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು
ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿಗೆ ಮುಕ್ತ ಅವಕಾಶವಿದೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಆ ಬಿರುದುಗಳನ್ನು ನಾವು ಮನ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದಾದ
ಕ್ರಮವು ಅವುಗಳಲ್ಲೊಂದು.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು ತತ್ವವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲೆ೦ದು ನಾನು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟು ಮುಂದೆ ತನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ಮಾಡಬಹುದು.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಸಂವಿಧಾನದವು ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಯೂ
ಬಿರುದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಕೂಡದೆ೦ದು ಹೇಳಿದಲ್ಲಿ ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ ಯಾರೇ ಪೌರನು ಆ ಉಪಬಂಧಗಳನ್ನು
ಉಲ್ಲಂಘಿಸದ೦ತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವುದೊ೦ದು ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ ಅನಿವಾರ್ಯತೆಯಾಗುತ್ತದೆ.

ಸೇ ಜೇ ಜೆ ೫% ೫%

* ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ (ಡಾ.ಹೆಚ್‌.ಸಿ. ಮುಖರ್ಜಿ) : ಸದನದ ಅಪೇಕ್ಟೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ನಾವು
ಪ್ರಯತ್ನಿಸೋಣ.

ವಿಧಿ ೧೨ರ ಮೇಲಿನ ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ನಾವು ಮುಗಿಸಿದ್ದೇವೆ ಮತ್ತು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ತಮ್ಮ
ಉತ್ತರ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ. ಅದನ್ನು ಚರ್ಚೆಗೆ ಪುನಃ ತೆರೆಯಬೇಕೆಂಬ ಸದಸ್ಯರುಗಳಿಗೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡಲು ನನಗೆ
ಆಗುವುದಿಲ್ಲ ಕ್ಷಮಿಸಿ. ಈಗ ನಾನು ವಿವಿಧ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಒಂದಾದ ಮೇಲೊಂದರಂತೆ ಮತದಾನಕ್ಕಾಗಿ
ಮುಂದಿಡುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಪ್ರಶ್ನೆ ಇರುವುದು:

ವಿಧಿ ೧೨ರ ಕಲಮು(ಗ)ರಲ್ಲಿ "ಟೈಟಲ್‌ (ಬಿರುದು) ಈ ಪದದ ನ೦ತರ "ಮಿಲಿಟರಿ ಅಥವಾ
ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ ಆಗಿರದ ಈ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದು.

ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿಯವರ ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.

(ಉಳಿದ ನಾಲ್ಕು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ನಿರಾಕರಣಗೊ೦ಡವು)

ತಿದ್ದುಪಡಿಗೊ೦ಡಂತೆ, ವಿಧಿ ೧೨, ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರ್ಪಡೆಗೊಂಡಿತು.

ಸೇ ಜೇ ಜೆ ೫% ೫%

 

ತ ಸಿಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೭, ೧ನೆಯ ಡಿಸೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೭೧೧
೩ ಸಿಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೭, ೧ನೆಯ ಡಿಸೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೭೧೧
೩೮೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨
ವಿಧಿ ೧೩

* ಮಹಬೂಬ ಆಲಿ ಬೇಗ ಸಾಹಿಬ್‌ ಬಹಾದೂರ : ........... ಹೇಗಾದರೂ ಕರಡು ಸಮಿತಿಯ
ಜೇರ್‌ಮನ್‌ರವರಿಗೆ ನಾನು ಈ ಪ್ರಶ್ನೆ ಹಾಕುತ್ತೇನೆ. ಇಂತಹ ಸ೦ದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ, ಅ೦ದರೆ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿಯ
ಉಪಬಂಧವು ಶಾಸಕಾಂಗಕ್ಕೆ ಅಥವಾ ಕಾರ್ಯಾಂಗಕ್ಕೆ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಾಸು ಮಾಡುವ ಅಥವಾ ಕಲಮು
(೧)ರಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿರುವ ಹಕ್ಕಗಳನ್ನು ಸಂಕ್ಷೇಪಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ನೀಡಿ ಸಶಕ್ತೀಕರಣಗೊಳಿಸಿರುವಾಗ,
ಕೋರ್ಟು ಆ ಆಜ್ಞೆಅಥವಾ ಕಾನೂನಿನ ಗುಣಗಳನ್ನು ಅಥವಾ ಕಾನೂನೊಂದನ್ನು ಸಮರ್ಥನೀಯವೆಂದಾಗಲಿ
ಘೋಷಿಸುವುದು. ನನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿಯೇ ರಾಜ್ಯವು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಹಿತದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ
ಮಾನನಷ್ಟದ, ಸಂಘ ಅಥವಾ ಸಭೆ ಇವುಗಳಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿತ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ, ಚಲಾವಣೆಗೆ
ತರುವುದರ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಬಂಧಿಸುವುದು......... ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿರುವ ಬಗೆಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ
ನಮೂದಿಸುವುದರಿ೦ದ ಕೋರ್ಟಿನ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಹೊರಹಾಕಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಬಾಂಬೆ, ಸಾಮಾನ್ಯ): ಮಾನ್ಯರೆ, ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರಿಗೆ
ನಾನು ತಡೆಯುವುದಾದರೆ, ನಾನು ಅವರ ಪಾಯಿಂಟನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ನಾನು ಅದನ್ನು
ಪ್ರಶ೦ಂಸಿಸುತ್ತೇನೆ. ಹಾಗೂ ನಾನು ಅವರಿಗೆ ಅದರ ಅರ್ಥ ಏನಾಗುತ್ತದೆ ಎ೦ದು ಉತ್ತರಿಸುವ ಅಲ್ಲದೆ
ಸಮಾಧಾನ ಪಡಿಸುವ ವಾಗ್ದಾನ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ ೫ ೫%

* ಪಂಡಿತ ಠಾಕುರದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ........ ಅದರಂತೆ, ಶಸ್ತಾಸ್ತಗಳಿಲ್ಲದೆ ಮತ್ತು ಶಾ೦ತಿಯಿ೦ದ ಸಭೆ
ಸೇರುವ ಹಕ್ಕು ಪ್ರಸಕ್ತ ನಿಮಗಿದೆ. ಅಲ್ಲದೆ ೧೯೪೭ರಲ್ಲಿ ಕಾನೂನೊ೦ದನ್ನು ಪಾಸು ಮಾಡಿರುವಿರಿ. ಅದರ
ಅಂತರ್ಗತ ಶಾಂತಿಯುತ ಸಭೆ ಸೇರಿಕೆಯನ್ನೂ ಯಾವ ಮುನ್ನೆಚ್ಚರಿಕೆ ಇಲ್ಲದೆ ಆಕಾಶದಿ೦ದ ಬಾಂಬು
ಮಾಡಬಹುದಾಗಿದೆ. ಈ ಶಾ೦ತಿಯುತ ಸಭೆ ಸೇರಿಕೆಯ ಎರುದ್ಧವಾಗಿರುವ ಅನೇಕ ಉಪಬಂಧಗಳನ್ನು
ನಾವು ಹೊಂದಿರುತ್ತೇವೆ. ಅದೇ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ, ಸಂಘ ಅಥವಾ ಯೂನಿಯನ್ನುಗಳ ಮೇಲೆ ನಿಷೇಧಕ್ಕೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಕೂಡ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರಿಗೆ ಆ ಕಲಮುಗಳ ಮೇಲೆ
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮಾತನಾಡಲು ಮುಕ್ತತೆ ಇದೆಯೆ?

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಇದನ್ನೇ ನಾನು ಅವರ ಗಮನಕ್ಕೆ ತರಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿರುವುದು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸಭೆಯ ನಡವಳಿಯ ಇದೊಂದು ದುರುಪಯೋಗ,
ಅದನ್ನು ಹೇಳದಿರಲು ನಾನು ಅಸಹಾಯಕ. ಯಾವಾಗ ಸದಸ್ಯನೋರ್ವನು ತಿದ್ದಪಡಿಯ ಮೇಲೆ
ಮಾತನಾಡುತ್ತಾನೋ. ಆತನು ತನ್ನನ್ನು ಆ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳತಕ್ಕದ್ದು. ಈ ಅವಕಾಶವನ್ನು
ಆತನು ಪೂರ್ಣಕ್ವೇತ್ರದ ಮೇಲೆ ಸುತ್ತಾಡಲು ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಂತಿಲ್ಲ.

ಪಂಡಿತ್‌ ಠಾಕುರ ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ನಾನು ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಮೇಲೆಯೇ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ:
ಆದರೆ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರು ಮಾತನಾಡುವ ಮತ್ತು ತಮ್ಮನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಗೊಳಿಸುವ ಏಎಧಾನ ಅತಿ ಆಕ್ಷೇಪಾರ್ಹ.

 

ತ ಸಿಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ಪ, ೧ನೆಯ ಡಿಸೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೭೩೮
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೩೮೩

ಅವರು ಏಕೆ ಎದ್ದು ನಿಲ್ಲಬೇಕು ಮತ್ತು ಬೆದರಿಸುವ ಮನಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಆಳುವ ದನಿಯಲ್ಲಿ
ಮಾತನಾಡಬೇಕು?

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಸಭಾಪತಿಯ ಚೇರ್‌ನಲ್ಲಿದ್ದವರ ಹೊರತು ಉಳಿದವರೆಲ್ಲ ತಮ್ಮ ಟೆಂಪರ್‌
ಕಳೆದುಕೊ೦ಡಂತಿದೆ (ನಗು). ಶ್ರೀ ಭಾರ್ಗವ ಅವರಿಗೆ ನಾನು ಎಚ್ಚರಿಕೆ ನೀಡಿದ್ದೆ ಮತ್ತು. ಇದೀಗ,
ಯಾವಾಗ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಎದ್ದು ನಿ೦ಂತರೋ ಆಗ ಅದನ್ನು ಇನ್ನೇನು ಪುನರಾವರ್ತಿಸುವವನಿದ್ದೆ.
ಅವರು ತಮ್ಮ ಭಾವನೆಗಳ ಸೆಳೆತಕ್ಕೊಳಗಾಗಿದ್ದರೆ೦ದು ನಾನು ಖಚಿತಗೊಂಡಿದ್ದೇನೆ. ಅದೇಕೆ ಅಷ್ಟೊಂದು
ಭಾವನೆ ಕೆರಳಬೇಕು ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ನಾನು ಯಾವುದೇ ಕಾರಣ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ. ಅನೇಕ ದಿವಸಗಳ ಒಟ್ಟಿನ
ಬಿಗಿ ಪ್ರಯಾಸಕ್ಕೆ ಅವರು ಒಳಗಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಅವರ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ನಾನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅರಿಯ ಬಲ್ಲೆ ಮತ್ತು ಈ
ಸಭೆಯು ಆ ವಿಷಯವನ್ನು ಅಲ್ಲಿಗೇ ನಿಲ್ಲಿಸಲು ಅನುಮತಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಆಶಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಈಗ, ಶ್ರೀ ಭಾರ್ಗವ ಅವರು ಸ್ಥಿತಿಯ ಅರಿವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊ೦ಡಿರುವರೆಂದು ನನ್ನ ಆಶಯ.

ಸಚ ಜೇ ಜೇ ೫%

* ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯರೆ, ನಾನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ:

“ಅದು ತಿದ್ದುಪಡಿ ನಂ. ೪೫೪ಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ..... 3

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌.ವಿ.ಕಾಮತ್‌ : ಕ್ರಿಯಾಲೋಪ ಕುರಿತು, ಮಾನ್ಯರೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೪೫೪
ಮಂಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೇ?

ಉಪಸಭಾಪತಿ : ದಯವಿಟ್ಟು ಮುಂದುವರಿಯಿರಿ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : “ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಪಟ್ಟಿಯ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂ. ೪೫೪ಕ್ಕೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ.

ವಿಧಿ : (0 ೧೩ರೊಳಗಣ (೩), (೪). (೫) ಮತ್ತು (೬) ಕಲಮಿನೊಳಗೆ ಯಾವುದೇ
ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಕಾನೂನು ಈ ಪದಗಳ ಮುಂದೆ “ಅದು ಹೇಗೆ ವಿಧಿಸುತ್ತದೆಯೋ' ಸೇರಿಸುವುದು;
ಮತ್ತು

(॥) ವಿಧಿ ೧೩ರ ಕಲಮು (ಶ)ರಲ್ಲಿ "ಎಶೇಷವಾಗಿ' ಈ ಪದಗಳ ನ೦ತರ "ಹೇಳಲಾದ

ಕಲಮಿನಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಅಂಶವು ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯಲ್ಲಿರುವ ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನು ಯಾವುದು ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
ಅದು ಯಾವುದೇ ಪ್ರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ವಿಧಿಸಲು ನಿಗದಿಪಡಿಸುತ್ತದೆಯೋ ಅಥವಾ ಸಶಕ್ತಗೊಳಿಸುತ್ತದೆಯೋ
ಇಲ್ಲವೆ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನು ಮಾಡುವುದರಿಂದ ತಡೆಯುತ್ತದೆಯೋ ಅದಕ್ಕೆ ಬಾಧೆಪಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ'
ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

ಸೈಯದ್‌ ಅಬ್ದುಲ್‌ ರವೂಫ್‌ (ಅಸ್ಸಾಮ : ಮುಸ್ಲಿಂ) : ಕ್ರಿಯಾಲೋಪವೊ೦ದರ ಮೇಲೆ, ಮಾನ್ಕರೆ,
ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂ. ೪೫೪ಕ್ಕೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾಗಲಾರದೆಂದು ನನ್ನ ವಿಚಾರ. ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂ.
೪೫೪(೨), (೩), (೪), (೫) ಮತ್ತು (೬)ನೇ ಕಲಮುಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವುದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ.
ಆದರೆ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಈ ಕಲಮುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಬಯಸುತ್ತದೆ.
ಆದುದರಿಂದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯೊಂದಕ್ಕೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಮಂಡನೆ ಮಾಡಲಾಗದು.

 

ತ ಸಿಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೭, ೧ನೆಯ ಡಿಸೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೭೪೦-೪೨
೩೮೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು ; ಡಾ.ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು ನಿಜಕ್ಕೂ ಮಾಡಲಿಚ್ಛಿಸುತ್ತಿರುವುದು ಮೂಲ ಕಲಮುಗಳನ್ನು
ಕೆಲ ಅರ್ಹತೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಎ೦ದು ನನಗೆ ಅನಿಸುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಅವರ ಕ್ರಮ
ಸರಿ ಎಂದು ನಾನು ಆದೇಶಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ಇದರ ಪರಿಣಾಮ ಮೂಲ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ನಕಾರಗೊಳಿಸುವುದಾಗುತ್ತದೆ.

ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು : ದಯವಿಟ್ಟು ನಿಮ್ಮ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಿ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ವಿಧಿ ೧೩ ಮತ್ತು ವಿಧಿ ೮ ಮತ್ತು ವಿಧಿ ೧೩ರ ಕೆಲ
ಉಪಬಂಧಗಳಲ್ಲಿ ಬರುವ ಶಬ್ದಗಳು “ಈಗಿರುವ ಕಾನೂನುಗಳ ಬಗೆಗೆ ಮಾಡಲಾಗಿರುವ ಭಾಷೆಗಳಿಂದಾಗಿ
ನನಗೆ ಅನ್ನಿಸುತ್ತಿರುವುದೇನೆ೦ದರೆ, ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಕಾನೂನಿನ ಬಗೆಗೆ ಮಾಡಲು ಬಯಸುವುದರ
ಬಗೆಗೆ ಬಹಳಷ್ಟು ಮಟ್ಟಿನ ತಪ್ಪು ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಇದೆ ಎ೦ದು. ಈಗ ಮುಖ್ಯವಾಗಿರುವ ವಿಧಿಯೆಂದರೆ ವಿಧಿ
೮ ಯಾವುದು ವಿಶೇಷವಾಗಿ, ಯಾವುದೇ ತರಹದ ಅನುಮಾನವಿಲ್ಲದೆ, ಸಂವಿಧಾನದ ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ
ಅಧಿನಿಯಮನ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಕಾನೂನು
ಅಸಮಂ೦ಜಸವಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಶೂನ್ಯವಾಗತಕ್ಕದ್ದೆಂದು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಇದೊ೦ದು ಮೂಲಭೂತ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಆಗಿದೆ
ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ನುರಿತ ನ್ಯಾಯವಾದಿಯು ಒಂದು ವೇಳೆ ಆತನನ್ನು ವಿಧಿ ೧೩ರಲ್ಲಿಯ ಉಪಕಲಮುಗಳಲ್ಲಿಯ
“ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಕಾನೂನು” ಇದರ ಅರ್ಥವಿವರಣೆ ಮಾಡಲು ಕೇಳಿದಲ್ಲಿ “ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಕಾನೂನು”
ಎ೦ಬುದನ್ನು ಓದುವುದು ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಅಸ೦ಗತವಾಗಿರುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಎನ್ನುವುದರ
ಬಗೆಗೆ ನನಗೆ ಯಾವ ಅನುಮಾನವೇ ಇಲ್ಲ. ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಉಪಬ೦ಧಗಳಲ್ಲಿಯ “ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ
ಕಾನೂನು” ಎಂಬ ಪದಗಳಲ್ಲಿ ಅರ್ಥೈಸಲಾಗುವುದೆಂಬುದರ ಬಗೆಗೆ ಅನುಮಾನವಿಲ್ಲ. ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ
ಕಾನೂನು ಪದಗಳ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಬಂದಾಗಲೆಲ್ಲ ವಿಧಿ ೮ರಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಪುನರುಚ್ಚರಿಸುವುದು
ಅನಗತ್ಯ. ಏಕೆಂದರೆ ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನನ್ನು ಅರ್ಥೈಸುವಾಗ ಎಲ್ಲ ಸಂಬಂಧಿತ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಒಂದು
ಮತ್ತೊಂದಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಲೆಕ್ಕಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಮತ್ತು ಓದುವುದು ಅರ್ಥೈಸುವಿಕೆಯ
ನಿಯಮವೇ ಆಗಿದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಕರಡು ಸಮಿತಿಯಂತೆ ವಿಧಿ ೮ರಲ್ಲಿ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿರುವಂತೆ ಯಾವುದೆ
ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಕಾನೂನು ಮೂಲಭೂತಹಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಸರಿಹೊ೦ಂದದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅಂತ್ಯಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಕರಡು
ಸಮಿತಿಯು ಈ ಶಬ್ದಗಳು ಬಳಕೆಯಾಗುವ ಕಡೆಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲ “ಜಾರಿಗತ ಕಾನೂನು” ಪದಗಳನ್ನು ವಿವಿಧ
ಕಲಮುಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸುವ ಅಗತ್ಯವಿದೆ ಎ೦ದು ಬಗೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ನಾನು ಕಾಣುವಂತೆ, ಬಹಳಷ್ಟು ಜನ ಈ
ಕಲಮನ್ನು ಆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಓದಲು ಶಕ್ತರಾಗಿಲ್ಲ. “ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಕಾನೂನು” ಇದನ್ನು ಓದುವಾಗ ವಿಧಿ
೮ರಲ್ಲಿ ಈಗಾಗಲೇ ಹೇಳಿರುವುದನ್ನು ಅವರು ಮರೆಯುವಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ತಜ್ಞನಲ್ಲದ ಸಾಮಾನ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿಯ
ಮನದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗಬಹುದಾದ ಈ ತಪ್ಪು ತಿಳುವಳಿಕೆಯನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಲು, (೩), (೪), (೫)
ಮತ್ತು (೬) ಈ ಉಪಕಲಮುಗಳಿಗೆ ನಾನು ಈ ತಿದ್ದಪಡಿಯನ್ನು ಮುಂದಿಟ್ಟರುತ್ತೇನೆ, ನಿರೂಪಣೆಗಾಗಿ
ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯೊಂದಿಗಿನ ಉಪಕಲಮು (೩) ನ್ನು ನಾನು ಓದುತ್ತೇನೆ.

“ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸುವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಓತದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ, ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನನ್ನು ರಾಜ್ಯವು.
ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ವಿಧಿಸುತ್ತದೆಯೋ ಇಲ್ಲವೆ ತಡೆಯುತ್ತದೆಯೋ ಅದಕ್ಕೆ ಉಪಕಲಮು (ಬಿ)ನಲ್ಲಿಯ
ಯಾವುದೇ ಕಲಮು ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುವುದಿಲ್ಲ.”
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೩೮೫

ಭಾರ್ಗವರವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನಾನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ ಅಲ್ಲದೆ “ಸಮ೦ಜಸ' ಈ ಶಬ್ದವನ್ನು
ಕೂಡ ನಾನು ಸೇರಿಸುತ್ತೇನೆ.

“ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸುವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಹಿತದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಹೇಳಲಾದ ಉಪಕಲಮಿನಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾದ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು
ಬಳಸುವಲ್ಲಿ ನಿರ್ಬಂಧನೆಗಳನ್ನು ಹಾಕುವುದು.”

ಈಗ, “ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಅದು ವಿಧಿಸುತ್ತದೆಯೋ?” ಈ ಪದಗಳು ನನಗೆ ಹೊಳೆಯುವಂತೆ ಈಗಿರುವ
ಕಾನೂನು ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಅದು ಸಮಂಜಸ ನಿರ್ಬಂಧನೆಗಳನ್ನು ವಿಧಿಸುತ್ತದೆಯೋ ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಮಾತ್ರ
ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಕಾನೂನು ರಕ್ಷಿತಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಎನ್ನುವುದು ಪೂರ್ಣ ವಿಚಾರ ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ
ಅನುಮಾನದಿಂದ ಮುಕ್ತವಾದದ್ದು. ಆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯೊಂದಿಗೆ ನನಗೆ ಅನಿಸಿದ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ
ಕಾನೂನು ಸೀಮಿತ ಮಟ್ಟಿಗೆ ರಕ್ಷಿತ್‌ ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಸಂಘರ್ಷಕ್ಕೆ ಬರಲಾರದವರೆಗೆ ಮಾತ್ರ
ಅದು ಸುರಕ್ಷಿತ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಯಾವ ತೊಂದರೆಯೂ ಇಲ್ಲ.

ಉಪಕಲಮು (2೨ನ್ನು ಬೇರೆ ರೀತಿಯಾಗಿ ಬರೆಯಲಾಗಿದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಬರುವ ಪದ
ಉಪಕಲಮುಗಳು (೩), (೪) ಮತ್ತು (೫)ಗಳಲ್ಲಿ ಬರುವ ಪದಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ. ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರುಗಳು,
ಆದು ನಿಖರವಾಗಿ ಏನು ಅರ್ಥವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ತಾವಾಗಿಯೇ ಓದಿಕೊಳ್ಳಲು ಶಕ್ತರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.

ಈಗ, ನನ್ನ ಮಿತ್ರ, ಪಂಡಿತ ಠಾಕುರದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವರವರು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಕಾನೂನನ್ನು
ಉಳಿಸಲು ಕರಡು ಸಮಿತಿಯವರು ಮಿತಿ ಮೀರಿ ಹೋಗಿರುತ್ತಾರೆ ಎನ್ನುವ ಆಪಾದನೆಯೊಂದಿಗೆ ಅದರ
ವಿರುದ್ಧ ಅತಿ ಹೋರಾಟಕ್ಕೆ ತೊಡಗಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ಕರಡು ಸಮಿತಿಯವರು ಏನು ಮಾಡಬೇಕೆನ್ನುವುದನ್ನು
ಅವರು ಬಯಸುತ್ತಾರೆಯೋ ನನಗೆ ತಿಳಿಯದು. ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೆ ಬ೦ದ ದಿನವೇ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ
ಎಲ್ಲಾ ಕಾನೂನುಗಳು ರದ್ದುಗೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ನಾವು ನೇರವಾಗಿ ಹೇಳಬೇಕೆಂದು ಅವರು ಬಯಸುವರೆ9

ಪಂಡಿತ್‌ ಠಾಕೂರ ದಾಸ ಭಾರ್ಗವಾ : ಹಾಗೇನಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ. ಅರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾವು ಹೇಳಿರುವುದೇನೆಂದರೆ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಕಾನೂನುಗಳು
ಸ೦ವಿಧಾನದಲ್ಲಿಯ ಪ್ರಾವಧಾನಗಳಿಗೆ ಅಸಮ೦ಜಸವಾಗಿರುವುದಾದರೆ ರದ್ದುಗೊಳ್ಳುವುದು ಎಂದು.
ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ದೇಶದ ಆಡಳಿತವು ಇಂದು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಕಾನೂನುಗಳ ಮುಂದುವರಿಕೆಯ
ಮೇಲೆ ನಿರ್ಭರವಾಗಿದೆ. ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಕಾನೂನುಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮತ್ತು
ಎಲ್ಲವೂ ಸೇರಿದಂತೆ ರದ್ದುಗೊ೦ಡಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ಆಡಳಿತವನ್ನು ಅದು ಜೂರು ಮಾಡಿ ಕೆಳತರುತ್ತದೆ.

ಈಗ ನಾನು ವಿಧಿ ೩೦೭ನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡದೆ ಇರುವವರೆಗೆ ಜಾರಿಗತ
ಕಾನೂನುಗಳು ಅಸ್ತಿತ್ತದಲ್ಲಿರಲು ನಾವು ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿರುವೆವೆಂದು ಅವರು ಹೇಳಿರುತ್ತಾರೆ. ಈಗ ನಾನು
ಏಚಾರಿಸಿರುವುದೇನೆಂದರೆ ಈ ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಗತಗೊ೦ಡಮೇಲೆ, ಈ ದೇಶದ ಕಾರ್ಯಾಂಗದ ಕಾನೂನು
ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರವು ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿಗೆ ಅಥವಾ ತಮ್ಮದೇ ಆದ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಹೊಂದಿರುವ ಅನೇಕ ಸ್ಥಳೀಯ
ಶಾಸಕಾ೦ಗಗಳಿಗೆ ಸೇರಿರುತ್ತದೆ ಎನ್ನುವ ಅ೦ಶವನ್ನು ಕಾನೂನಿನ ಬಗೆಗೆ ಅರಿವುಳ್ಳ ವ್ಯಕ್ತಿ ತಿಳಿದು
ಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲವನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಒಂದು ವೇಳೆ ನೀವು ಇನ್ನುಮುಂದೆ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನಿಂದ ರಚಿತಗೊಳ್ಳದ
ಹೊರತು ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರಕೂಡದು ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ಶಕ್ತಿ ಅಥವಾ ಮನ್ನಣೆ
ಹೊಂದಿರದು ಎ೦ಬ ಪ್ರಸ್ತಾಪವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವುದಾದರೆ ಏನು ಸ್ಥಿತಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ?
೩೮೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಉಂಟಾಗುವ ಸ್ಥಿತಿ ಎ೦ದರೆ ಈ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಕಾನೂನು ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರ ಹೊ೦ದಿರುವ
ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟು ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ಸ್ಥಳೀಯ ಶಾಸಕಾಂಗಗಳಿಂದ ಯಾವುದೇ ಮನ್ನಣೆ ಇರದ ಕಾರಣ
ಈ ಮೊದಲಿನ ಶಾಸಕಾ೦ಂಗಗಳು, ಕೇ೦ದ್ರ ಶಾಸಕೀಯ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಅಥವಾ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಅಸೆಂಬಭ್ಲಿಗಳಿಂದ
ರಚಿತ ಎಲ್ಲ ಕಾನೂನುಗಳು ಜೂರು-ಜೂರಾಗುತ್ತವೆ. ಆದುದರಿ೦ದ, ಇದೇ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನಿಂದ
ರಜಿತಗೊಂಡಿಲ್ಲ ಎ೦ಬ ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ಈಗಾಗಲೇ ರಚಿತ ಕಾನೂನುಗಳು ಸ್ಥಗಿತಗೊಳ್ಳದಿರಲೆಂದು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ
ಪೂರ್ವಸಿದ್ಧತೆ ಇರಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯತೆ ಇದೆ. ಆ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ವಿಧಿ ೩೦೭ನ್ನು
ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದುದರಿ೦ದ ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಸಲ್ಲಿಸುವುದೇನೆ೦ದರೆ ಜಾರಿಗತ ಕಾನೂನನ್ನು ಕುರಿತು
ವಿಶೇಷವಾಗಿ ತಿಳಿಸುವ ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದಂತೆ, ತೊಂದರೆ
ಎದುರಿಸುವಂತಿದ್ದಲ್ಲಿ ಹೊರತು ಅದು ಮುಂದುವರಿಯುವುದು. ಇದನ್ನೇ ಕುರಿತು ಅನೇಕ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರುಗಳು
ವಿಧಿ ೧೩ರ ಜೊತೆ ವಿಧಿ ೮ರ ಜೊತೆ ಓದುವಾಗ ತೊಂದರೆ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿರುವುದು. ಆದುದರಿ೦ದ ನನ್ನ
ವಿಚಾರವೆಂದರೆ ನನ್ನ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತಿಳಿಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ ಅಲ್ಲದೆ ಸಭೆಯು ಇದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ
ಯಾವುದೇ ತೊಂದರೆ ಅನುಭವಿಸದೆ೦ದು ನನ್ನ ಆಶಯ.

(ಈ ತಿಳುವಳಿಕೆ ನೀಡಿದ ನ೦ತರ ಅನೇಕ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ಮಂಡಿಸಲ್ಪಡಲಿಲ್ಲ.)

ಸಚ ಜೇ ಜೇ ೫%

* ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯರೆ, ನಾನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ:

“ಧಿ ೧೩ರ ಕಲಮು (೪)ರಲ್ಲಿಯ "ಜನ ಸಾಮಾನ್ಯರು' ಬದಲಾಗಿ "ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಅಥವಾ
ನೈತಿಕತೆ ಈ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದು.”

ಈ ಪದಗಳು ಆ ಕಲಮಿನಲ್ಲಿ ಸರಿಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ.

ಉಪ ಸಭಾಪತಿ : ೪೭೭ ಅದರಂತಿದೆ. ೪೭೯, ೪೮೦ ಮತ್ತು ೪೮೬ ಇವುಗಳೂ ಅದೇ ತಾತ್ಟರ್ಯದವು.

(ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆಗಳು ೪೭೯, ೪೮೦, ಮತ್ತು ೪೮೬ ಇವುಗಳ ಮಂಡನೆಯಾಗಲಿಲ್ಲ)

ಸಚ ಜೇ ಜೇ ೫%

* ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿಯವರೆ ನಾನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ:

ವಿಧಿ ೧೩ರ ಕಲಮು ೫ರಲ್ಲಿಯ ಪದ “ಆದಿಮ'ಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ “ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಸೇರಿಸುವುದು.”

ಕರಡು ಸಮಿತಿಯು ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳ ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಸ೦ಬ೦ಧ ಜರ್ಜಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಟ್ರೈಬಲ್‌
ಪ್ರದೇಶಗಳ ಬಗೆಗೆ ನೇಮಕಗೊಂಡಿದ್ದ ಕಮಿಟಿ ತನ್ನ ವರದಿ ಸಲ್ಲಿಸಿರಲಿಲ್ಲ, ಹೀಗಾಗಿ ಕರಡು ತಯಾರಿಸಿದಾಗ
ನಮಗೆ “ಆದಿಮ' ಶಬ್ದ ಬಳಸಬೇಕಾಯಿತು. ತದನ೦ತರ, ಟ್ರೈಬಲ್‌ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಮೇಲಣ ಕಮಿಟಿಯು
“ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡ” ಪದಗಳನ್ನು ಬಳಸಿರುವುದರಿ೦ದ ಸಂವಿಧಾನದ ಪರಿಶಿಷ್ಟಗಳಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ಪರಿಶಿಷ್ಟ
ಪಂಗಡ ಪದಗಳನ್ನು ಬಳಸಬೇಕಾಗಿ ಬಂದಿತು. ಭಾಷೆಯ ಏಕರೂಪತೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಲು “ಆದಿಮ

ಪದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ “ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪದ ಬಳಸಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯವಾಯಿತು.

 

ತ ಸಿಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೭, ೧ನೆಯ ಡಿಸೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೭೪೪
೩ ಸಿಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೭, ೧ನೆಯ ಡಿಸೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೭೪೬
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೩೮೭

ಉಪಸಭಾಪತಿ : ನಾನು ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ, ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯೊ೦ದಿದೆ, ಮತ್ತು ಅದು
ಶ್ರೀ ಘೂಲಸಿಂಗ್‌ರವರ ಹೇಸರಿನಲ್ಲಿರುವ ಪಟ್ಟ ೧ರ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂ. ೫೬ ಆಗಿದೆ.

(ಪಟ್ಟಿ ೧ರಲ್ಲಿ) ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೫೬ ಮಂಡಿಸಲ್ಪಡಲಿಲ್ಲ.)

ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಅದರ ಅರ್ಥ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸ೦. ೪೯೧ ಇರುವಂತೆ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ.

ಆಮೇಲೆ ನಾವು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂ. ೮೪೪ಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತೇವೆ. (ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂ. ೪೮೮ ಮಂಡಿಸಲ್ಪಡಲಿಲ್ಲ).

ಮಾನ್ಯ ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ:

ಪರಿಚ್ಛೇದ ೧೨ರ ಕಲಮು (೬)ರಲ್ಲಿಯ “ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸುವ್ಯವಸ್ಥೆ, ನೈತಿಕತೆ ಅಥವಾ ಆರೋಗ್ಯ
ಈ ಶಬ್ದಗಳಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ “ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನತೆ' ಈ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದು.”

ಒಂದು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಕಲಮಿನಲ್ಲಿ “ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸುವ್ಯವಸ್ಥೆ, ನೈತಿಕತೆ ಅಥವಾ ಆರೋಗ್ಯ' ಈ ಪದಗಳು
ಸಮಗ್ರವಾಗಿ ಅನುಚಿತವೆನಿಸುತ್ತವೆ.

* ಶ್ರೀ ಅನಂತಶಯನಂ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್‌ : ....... ಈಗ, ಆದುದರಿಂದ ಡಾ.ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರಿಗೆ
ಒಪ್ಪಿಗೆಯಾಗದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಹೊರತಾದ ಯಾವುದೇ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ. ಅವುಗಳು
ಆಕ್ಷೇಪಾರ್ಹ ಮತ್ತು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆಯಕೂಡದು.

ಶ್ರೀ ಸತ್ಯನಾರಾಯಣ ಸಿನ್ಹಾ (ಬಿಹಾರ : ಸಾಮಾನ್ಯ): ಈಗ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಇಡಬೇಕೆಂದು ನಾನು
ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಉಪಸಭಾಪತಿ : ನಾನು ಈ ಸಭೆಯ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ನಡೆಸಲೆತ್ನಿಸಿರುವೆ ಎನ್ನುವುದರ
ಕುರಿತು ನನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ವಿಜಾರಣೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮಾಹಿತಿ ಒದಗಿಸಲು ನಾನು ನಿರಾಕರಿಸಿದ್ದೆ.
ಏಕೆಂದರೆ ನಾನು ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ನಡೆಸುವೆ ಎನ್ನುವ ವಿವರಣೆ ನೀಡುವುದು ನನ್ನ ಸ್ವಇಚ್ಛಾ
ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಬಿಟ್ಟದ್ದು ಎ೦ಬುದಾಗಿ ನಾನು ಬಗೆದಿದ್ದೆ. ಮಾತನಾಡಬಯಸಿದ್ದ ಸದಸ್ಯರುಗಳಿಗೆಲ್ಲ ಸಮಾಧಾನ
ಪಡಿಸಲು ನನ್ನಿಂದ ಆಗಿಲ್ಲವೆಂದು ನಾನು ಕಾಣುತ್ತೇನೆ. ಈ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ, ಇಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಹತ್ತಿರ ೨೫ ವಿವಿಧ
ಸದಸ್ಯರುಗಳು ಮಾತನಾಡಲು ಉದ್ಯುಕ್ತರಾಗಿರುವ ೨೫ ಚೀಟಿಗಳಿವೆ. ಅವರಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರು ಚರ್ಚೆಗೆ
ಏನನ್ನಾದರೂ ಕೊಡಲು ಶಕ್ತರು ಎನ್ನುವುದರಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಯಾವ ಸ೦ಶಯವೂ ಇಲ್ಲ. ಆದರೆ ಚರ್ಚೆಯನ್ನು
ಅನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕಾಲದವರೆಗೆ ಮುಂದುವರಿಸುವಂತಿಲ್ಲ. ಇತರೆ ಸದಸ್ಯರುಗಳು ಅದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ
ಅಭಿಪ್ರಾಯ ನೀಡುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವುಳ್ಳ, ಎದ್ದು ನಿಂತಿರುವ, ಅವರುಗಳಿಗೆ ಚೀಟಿಗಳನ್ನು ನನಗೆ ಕಳಿಸುವ
ಅವಕಾಶ ದೊರೆಯದಿದ್ದವರ ಲೆಕ್ಕ ಇದರಲ್ಲಿ ಪರಿಗಣಿಸಿಲ್ಲ. ಸಭೆಯ ಒಟ್ಟಾರೆ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು
ನಾನು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿರುವೆ. ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರುಗಳು ದಯವಿಟ್ಟು ಈಗಾಗಲೇ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ
ಮಾತನಾಡಿರುವ ವಕ್ತಾರರುಗಳ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸುವರಾದರೆ ಅವರು ಪ್ರತಿ ಪ್ರಾಂತದ ಅಲ್ಲದೆ ಪ್ರತಿ
ಪ್ರಾಂತದಲ್ಲಿಯ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಿರುವುದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದಾಗಿದೆ. ನನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಪಂಡಿತ
ಎಲ್‌.ಕೆ. ಮೈತ್ರಾರವರು ಏನು ಹೇಳಿರುತ್ತಾರೋ ಅಲ್ಲದೆ ಬೆ೦ಂಗಾಲೀಯರು ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತರು. ಆದುದರಿಂದ
ನನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಚರ್ಚಿಸಿಯಾಗಿದೆ. ಆದರೆ, ಮಾಮೂಲಿನಂತೆ, ನಾವು ಈ

ಸ್‌

ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ಮುಗಿಸೋಣ ಎನ್ನುವುದು ಸಭೆಯ ಆಶಯವಾಗಿದೆಯೆ ಹೇಗೆ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ನಾನು

 

ತ ಸಿಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ಪ, ೨ನೆಯ ಡಿಸೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೭೭೯-೮೩
೩೮೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರುಗಳು : ಹೌದು, ಹೌದು

ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಹಾಗಾದರೆ ನಾನು ಡಾ. ಅ೦ಬೇಡ್ಕರರವರನ್ನು ಉತ್ತರಿಸಲು ಕರೆಯುತ್ತೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌.ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : (ಬಾ೦ಬೆ : ಸಾಮಾನ್ಯ): ಉಪಸಭಾಪತಿಯವರೆ, ಮಾನ್ಯರೆ,
ವಿಧಿ ೧೩ಕ್ಕೆ ಮಂಡಿಸಲಾದ ಅನೇಕ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಲ್ಲಿ, ಶ್ರೀ ಮುನ್ದಿಯವರ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೮೬ರಂತೆ
ಮಾಡಲಾದ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮತ್ತು ಪಟ್ಟಿ ೧ರಲ್ಲಿ “ಸಮ೦ಜಸ' ಈ ಪದವನ್ನು ಸೇರಿಸಲು ಶ್ರೀ ಠಾಕೂರದಾಸ
ಭಾರ್ಗವ ಇವರ "ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸ೦.೪೯ ಇವುಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ನಾನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಉಪಸಭಾಪತಿ: ದಯವಿಟ್ಟು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂ.೪೧೫ನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ತಾವು ಹೇಗೆ ಪ್ರಸ್ತಾವಿಸುವಿರೆಂದು
ನಮಗೆ ತಿಳಿಸುವಿರಾ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : : "ಈ ವಿಧಿಯ ಇತರ ಉಪಬಂಧಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಂತೆ'
ಈ ಶಬ್ಧಗಳನ್ನು “ತಗೆದು ಹಾಕಲು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಬಯಸುತ್ತದೆ.

ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಆಮೇಲೆ 9

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಆ ಮೇಲೆ ನಾನು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂ.೮೬.
ಮಾರ್ಪಾಡುಮಾಡಿರುವಂತೆ ಸಂ.೪೫೩.ನ್ನು ಮತ್ತು ಪಟ್ಟಿ ೧ರಲ್ಲಿ ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರ ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ
ಅವರಿಂದ ತಿದ್ದುಪಡಿಸಲಾದ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಯಾವುದು “ಸಮ೦ಜಸ' ಈ ಶಬ್ಧವನ್ನು ಸೇರಿಸುತ್ತದೆಯೋ
ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯರೆ, ಈಗ ಇತರ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ವಕ್ತಾರುಗಳು ತಮ್ಮ ಭಾಷಣಗಳಲ್ಲಿ ೮ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು
ಮಂಡಿಸುವಾಗ ಎತ್ತಿರುವ ಪ್ರಶ್ನೆ! ಗಳಿಗೆ ಬರುವುದಾದರೆ. ಉತ್ತರ ನೀಡಬೇಕಾದ ಅಂಶಗಳು ಕೇವಲ ಕೆಲವೇ
ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.

ವಿಧಿ ೧೩ರ ಮೇಲೆ ಮಾಡಲಾಗಿರುವ ಸಾಮಾನ್ಯ ದಾಳಿ, ಕೇಂದ್ರೀಕೃತಗೊ೦ಡದ್ದು ಕಲಮು(೧)ರ
ಉಪಕಲಮಿನ ಬಗೆಗೆ. ನಾನು ವಿಚಾರಿಸುವುದು. ಹೇಳಬಹುದಾದರೆ ಈ ಸಭೆಯು ಈಗ ಅದರಲ್ಲಿ
ಸೇರ್ಪಡಿಸಲಾಗಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳೊಂದಿಗಿನ ಈ ವಿಧಿ ಬಗೆಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ತೃಪ್ತಿದಾಯಕವಾಗುವ
ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದೆಯೆನ್ನವ ಭಾವದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರಲಿದೆ. ವಿಧಿ ೮ರ ಮಹತ್ವದ ಬಗೆಗೆ ನನ್ನ
ವಿವರಣೆ, "ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಕಾನೂನು' ಈ ಪದಗಳಿಗೆ ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮತ್ತು ಸಮ೦ಜಸ' ಈ ಪದದ
ಪರಿಚಯ, ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರುಗಳು ಈ ವಿಧಿಯ ಬಗೆಗೆ ಮಾತನಾಡಿದಾಗ ಎತ್ತಿ ತೋರಿದ ದೋಷಗಳು.
ನನಗೆ ಅನಿಸಿದಂತೆ. ನನ್ನ ಮಿತ್ರರುಗಳಾದ, ಪ್ರೊಫೆಸರ್‌ ಶಿಬ್ಬನ್‌ ಲಾಲ್‌ ಸಕ್ಷೇನಾ ಮತ್ತು ಟಿ.ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಜಾರಿ
ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ಅಲ್ಫುರಾಯ ಶಾಸ್ತ್ರಿ ಇವರುಗಳ ಭಾಷಣಗಳು ಸಭೆಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯೊಂದಿಗೆ ಈಗಿರುವ
ವಿಧಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ತೊಂದರೆ ಆಗಲಾರದು. ಆದುದರಿಂದ ಈ ವಿಧಿಗೆ ಪೂರಕವಾಗಿ
ನನ್ನ ಮಿತ್ರರುಗಳು ಹೇಳಿರುವುದಕ್ಕೆ ನಾನು ಏನನ್ನೂ ಸೇರಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಈ ಎಧಿಗೆ
ಪೂರಕವಾಗಿ ಮಂಡಿಸಿದ ಭಾಷಣಗಳಲ್ಲಿಯ ವಾದಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸುಧಾರಣೆ ಮಾಡಲು ನಾನು ಸಾಕಷ್ಟು
ತೊಂದರೆ ಅನುಭವಿಸುವೆ.

ಆದುದರಿ೦ದ ನಾನು ಇತರ ಅ೦ಶಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನವುಗಳನ್ನು ನನ್ನ
ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ಅನಂತಶಯನಮ್‌ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್‌ರವರು ಪರಿಗಣಿಸಿರುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಮಾನ್ಕರೆ ತಾವು ನನ್ನನ್ನು
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೩೮೯

ಕರೆಯದೇ ಹೋಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅವರ ಭಾಷಣವನ್ನೇ ನನ್ನ ಭಾಷಣವೆ೦ದು ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೆ.
ಏಕೆಂದರೆ ನಾನು ಬರೆದುಕೊ೦ಡು ಇಟ್ಟಿರುವ ಎಲ್ಲ ಅ೦ಶಗಳನ್ನು ಅವರು ಉದ್ಭರಿಸಿರುತ್ತಾರೆ.

ಈಗ, ಒ೦ದೇ ಒ೦ದು ಪಾಯಿ೦ಟ್‌ ಯಾವುದನ್ನು ನಾನು ನಮೂದಿಸಿ ಕೊಂಡಿದ್ದು ನನ್ನ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ
ತಿಳಿಸಬೇಕೆಂದಿದ್ದೆ. ಅದನ್ನೂ ಈಗಾಗಲೇ ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಪ್ರೊಫೆಸರ್‌ ಕೆ.ಟಿ.ಶಾಹ ಅವರು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಅದೆ೦ದರೆ ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳ ಪತ್ರಿಕೆಗಳ ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯದ ಬಗೆಗೆ ತಿಳಿಸುವುದಿಲ್ಲವೆ೦ಬುದು. ನನ್ನ ಮಿತ್ರ
ಶ್ರೀ ಅನಂತಶಯನಮ್‌ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್‌ರವರು ನೀಡಿರುವ ಉತ್ತರವು, ನನ್ನ ನಿರ್ಣಯದಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣ
ಉತ್ತರವಾಗಿದೆ. ಪತ್ರಿಕೆಯು ಕೇವಲ ಓರ್ವ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅಥವಾ ಪೌರನ ಹೇಳಿಕೆಯ ಮತ್ತೊಂದು ವಿಧವಾಗಿದೆ.
ಪ್ರೆಸ್‌ಗೆ ವಿಶೇಷ ಹಕ್ಕುಗಳಿಲ್ಲ. ಯಾವುವುಗಳನ್ನು ಕೊಡುವಂತಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಯಾವುವುಗಳನ್ನು ಪೌರರು
ತಮ್ಮ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿ ಬಳಸುವಂತೆ ಇಲ್ಲ. ಪ್ರೆಸ್‌ವೊ೦ಂದರ ಸಂಪಾದಕರು ಅಥವಾ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕ
ಎಲ್ಲರು ಪೌರರು ಮತ್ತು ಹೀಗಾಗಿ ಯಾವಾಗ ಅವರು ಸುದ್ದಿ ಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಬರೆಯಲು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ,
ಆಗ ಕೇವಲ ಅವರು ತಮ್ಮ ವ್ಯಕ್ತಗೊಳಿಸುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಾರೆ. ಅಲ್ಲದೆ ನನ್ನ ನಿರ್ಣಯದಂತೆ ಪತ್ರಿಕಾ
ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯದ ಬಗೆಗೆ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ನಮೂದಿಸುವ ಅಗತ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ.

ಈಗ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತಗಳನ್ನು ಹೊ೦ದಿರುವ ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಬಗೆಗೆ ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ಕಾಮತ್‌ರವರು ಭೀಕರವಾಗಿ
ಉದ್ರೇಕರಾಗಿದ್ದರು. ನನಗೆನಿಸಿದಂತೆ ನಾವು ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡ ನಿಲುವು ಬಹಳ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ. ಇದು ಸತ್ಯವಾದದ್ದು
ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೆ ಗೊತ್ತೆ ಇದ್ದಂತೆ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಆ ಗೊತ್ತುವಳಿಗಳನ್ನು ಪಾಸುಮಾಡಿದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ
ಇದ್ದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳ ಸತ್ಯಾಂಶಗಳನ್ನು ಮರೆಯುವಂತಿಲ್ಲ, ಈಗ ಆ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು ಈಗಿನವರೆಗೆ ಉಳಿದಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ಇದೊ೦ದು ನಿಷುಣವಾದ ವಾದ.

ಮಾನ್ಯ ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರಕಾರವು ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಸುವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಆಧಾರದ
ಮೇಲಲ್ಲದೆ, ವಿದೇಶೀ ಸರಕಾರದ ವಿರುದ್ಧ ಸ೦ಘಟಿತಗೊ೦ಡು ಸರಕಾರವನ್ನು ಉರುಳಿಸದಿರಲೆಂದು
ಭಾರತೀಯರಿಗೆ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದ್ದರು ಮತ್ತು ತತ್ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಯಾವ
ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನಾವು ಈ ಗೊತ್ತುವಳಿಗಳನ್ನು ಪಾಸುಮಾಡಿದ್ದೇವೋ, ನನ್ನ ನಿರ್ಣಯದಲ್ಲಿ ಅವು
ಇಲ್ಲವಾಗಿವೆ. ಪ್ರಸ್ತಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ, ರಾಜ್ಯದಿಂದ ಯಾವುದೇ ತಡೆ ಅಥವಾ ಅಡ್ಡಿ ಆತಂಕ ಇಲ್ಲದೆ
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗೆ ಹೋಗಿ ದಾಳಿಯಿಡುವ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಕಾರದ ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಖರೀದಿಸುವ
ಹಕ್ಕು ಹೊಂದಿರುವುದಾದರೆ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಆಡಳಿತ ನಡೆಸುವುದು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ ಎನ್ನುವುದು ನನ್ನ ವೈಯಕ್ತಿಕ
ಗಹಿಕೆಯಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ವಿಷಯವೊ೦ದರ ಮೇಲೆ ಸ್ಪಷ್ಟನೆ, ಮಾನ್ಕರೆ, ಆ ಹಕ್ಕನ್ನು ಮಿತಿಗೊಳಿಸಲು
ಅವಕಾಶವಿದೆ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಆ ಮಿತಿ ನಿರ್ದೇಶನ ಮಾಡುವುದೇನು? ಆ ಮಿತಿ
ನಿರ್ದೇಶನ ಏನು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಮಿತಿ ನಿರ್ದೇಶನ ಮಾಡಬಹುದಾದದ್ದೇನೆಂದರೆ ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದು, ಮತ್ತೆ
“ಕಾನೂನು' ಈ ಶಬ್ದವನ್ನು ನ್ಯಾಯಿಕವಾಗಿ ಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ವಿಧಿಸುವುದು ಎ೦ದು ಅರ್ಥೈಸಲಾಗಿದೆ, ಆದರೆ
ಸ್ಥಿತಿಗಳು ಎಂದಿಗೂ ಪೌರನನ್ನು ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರ ಹೊಂದಿರುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸ್ಥಗಿತಗೊಳಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಆದುದರಿಂದ ನಿಯಂತ್ರಣವು ತನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ತಾನೇ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರ ಹೊಂದುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಬಳಸುವ ಪೌರನನ್ನು
ತಡೆಯುವಂತಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲ ಪೌರರಿಗೆ ಅಂತಹ ತಾರತಮ್ಯವಿಲ್ಲದೆ ನೀಡುವ ಯಾವುದೇ ಮೂಲಭೂತ
೩೯೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಹಕ್ಕನ್ನು ನೀಡುವ ನೀತಿಯನ್ನು ನಾನು ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತೇನೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಶ್ರೀ ಕಾಮತ್‌ರವರ ಪ್ರಸ್ತಾಪವನ್ನು
ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡಲ್ಲಿ, ಪ್ರತಿ ಪೌರನಿಗೆ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತಗಳನ್ನು ಹೊ೦ದುವ ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕು ಇರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ, ಅದು
ಇಂದು ಯಾರಿಗೆ ನಾವು ಅಪರಾಧಿ ಬುಡಕಟ್ಟುಗಳು ಎನ್ನುತ್ತೇವೆಯೋ ಅಂತಹ ಸಾವಿರಾರು, ಸಾವಿರಾರು
ಪೌರರಿಗೆ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಧರಿಸುವ ಮುಕ್ತತೆ ಒದಗುತ್ತದೆ. ಎಲ್ಲ ಪ್ರಕಾರದ ಅಭ್ಯಾಸಗೊಂಡ ಅಪರಾಧಿಗಳಿಗೆಲ್ಲರಿಗೆ
ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರ ಹೊಂದಿರುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಬಯಸುವ ಮುಕ್ತತೆ ಇರಲಿದೆ. ಆಗ ನಿಮಗೆ ವಿಧಿಯನ್ಹಯ ವ್ಯಕ್ತಿಯೋರ್ವನು
ಏಶೇಷ ವರ್ಗದವನಾಗಿರುವ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರಲು ಹಕ್ಕುಳ್ಳವನಾಗಿರಲಾರ ಎಂದು
ಹೇಳಲಿಕ್ಕಾಗದು.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ಒಂದು ವೇಳೆ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ವಿಧಿಯನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮತ್ತು
ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಅರಿತುಕೊ೦ಡಲ್ಲಿ ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಿ೦ದಾಗಿ ಅ೦ತಹ ಪರಿಣಾಮವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆ೦ಬುದನ್ನು
ಕಾಣಬಹುದು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನೀಗ ಮಣಿಯಲಾರೆ. ನನಗೀಗ ಹೆಚ್ಚು ಸಮಯ
ಉಳಿದಿಲ್ಲ. ಕರಡು ಸಮಿತಿಯು ತಳೆದಿರುವ ನಿಲುವನ್ನು ನಾನು ವಿವರಿಸುತ್ತಿರುವೆ. ಅಂಶವೆಂದರೆ ಈ
ಅವ್ಯವಸ್ಥಿತ ಹಕ್ಕನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಬದಲಿಗೆ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ
ನನ್ನ ಅರಿಕೆ ಎ೦ದರೆ ಒತ್ತಾಯಿಸಬೇಕಾಗಿರುವ ಅಂಶವೆಂದರೆ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ
ಆದರೆ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಆತನ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು. (ಓರ್ವ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯ : ಕೇಳಿ, ಕೇಳಿ),
ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ ತುರ್ತುಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಉಂಟಾದಾಗ ನಾವು ಭದ್ರಪಡಿಸಬೇಕಾದ್ದೇನೆಂದರೆ, ಯಾವಾಗ ಯುದ್ಧ
ನಡೆಯುತ್ತದೆಯೋ, ದಂಗೆಯೇಳುತ್ತದೆಯೋ, ಯಾವಾಗ ರಾಜ್ಯದ ಸ್ಥಿರತೆ ಮತ್ತು ಸುರಕ್ಷೆ
ಧಕ್ಕೆಗೊಳಗಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಆಗ ರಾಜ್ಯದ ರಕ್ಷಣೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಪ್ರತಿ ಪೌರನಿಗೆ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು
ಧರಿಸಲು ಕರೆ ನೀಡುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ರಾಜ್ಯ ಹೊ೦ದಿರಬೇಕು. ನಾವು ಪರಿಚಯಿಸಬೇಕಾದದ್ದು ಆ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯನ್ನು
ಮತ್ತು ಅದೇ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು. ನಾವು ಎಧಿ ೧೭ಕ್ಕೆ ಎಧಿಜೋಡಿಸಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸುರಕ್ಷಿತಗೊಳಿಸಿರುತ್ತೇವೆ.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : (ತಡೆಯಲು ಎದ್ದು ನಿಂತದ್ದು) ಉಪಸಭಾಪತಿ.

ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಶ್ರೀ ಕಾಮತರೆ ನೀವು ತಡೆಯಬೇಡಿ, ನಾನು ನಿಮಗೆ ಪೂರ್ಣ ಅವಕಾಶ
ನೀಡಿಲ್ಲವೆಂದು ನೀವು ಹೇಳುವಂತಿಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ವೈಯಕ್ತಿಕ ಕಾನೂನಿನ ಉಳಿಸುವಿಕೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ
ಬರುವುದಾದರೆ, ನನಗೆ ಅನಿಸುವುದೇನೆ೦ದರೆ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದ ನೀತಿ ನಿರ್ದೇಶಕ ತತ್ವ
ರಾಜ್ಯವು ಏಕರೂಪದ ನಾಗರಿಕ ಸಂಕಹಿತೆಗಾಗಿ ರಾಜ್ಯವು ಸಂಬಂಧಿತವಾಗಿರುವ ನಾವು ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗಿ
ಮತ್ತು ಸಾಕಷ್ಟು ಜರ್ಚಿಸಿರುತ್ತೇವೆ ಅಲ್ಲದೆ ವಾದಿಸಿರುತ್ತೇವೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಆ ಬಗೆಗಿನ ಹೆಚ್ಚಿನ ಉಲ್ಲೇಖನದ
ಅಗತ್ಯವಿದೆಯೆಂದು ನನಗೆ ಅನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅಂತಹ ಒಂದು ಕಾಪಷರತ್ತನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ
ಸೇರಿಸಿದುದಾದರೆ ಅದು ಭಾರತದ ಶಾಸಕಾ೦ಗಗಳಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಸಾಮಾಜಿಕ ಕ್ರಮಮಾನವನ್ನು
ರಜಿಸುವಿಕೆಯಿ೦ದ ಊನಗೊಳಿಸುವುದೆ೦ಂದು ನಾನು ಹೇಳಲಿಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ. ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಧಾರ್ಮಿಕ
ಪರಿಕಲ್ಪನೆಗಳು ಎಷ್ಟೊಂದು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿವೆಯೆಂದರೆ ಅವು ಹುಟ್ಟಿನಿಂದ ಸಾವಿನವರೆಗಿನ ಜೀವನದ ಎಲ್ಲ
ದೃಷ್ಟಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಧರ್ಮವಲ್ಲದ್ದು ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ, ಅಲ್ಲದೆ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಕಾನೂನನ್ನು
ಉಳಿಸುವುದಾದರೆ, ಸಾಮಾಜಿಕ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ನಾವು ನಿಲುಗಡೆಯ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಬರುತ್ತೇವೆ ಎನ್ನುವುದು ನನ್ನ
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ರ್ಷ೧

ಮಟ್ಟಿಗೆ ಖಚಿತ. ಅ೦ತಹ ಮಟ್ಟಿನ ಸ್ಥಿತಿಯೊಂದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವೆಂದು ನಾನು ಬಗೆಯಲಾರೆ.
ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ನಾವು ಧರ್ಮದ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯನ್ನು ಮೂಲತಃ ಧಾರ್ಮಿಕವಾಗಿರುವ ನಂಬಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು
ಸಮಾರಂಭಯುತ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳಿಗೆ ಮೀರದ೦ತಹ ಅಂಶಗಳಿಗೆ ಮಿತಿಗೊಳಿಸಲೆತ್ತಿಸಬೇಕೆಂದು
ಹೇಳುವಾಗ ಸಾಮಾನ್ಯಕ್ಕಿಂತಲು ಮೀರಿದ್ದಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಉದಾಹರಿಸುವುದಾದರೆ ಗೇಣಿದಾರಿಕೆ
ಅಥವಾ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಕಾನೂನುಗಳು ಧರ್ಮದಿಂದ ನಡೆಸಲ್ಪಡುವ ಅಗತ್ಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಯೂರೋಪಿನಲ್ಲಿ ಕ್ರೈಸ್ತಧರ್ಮವಿದೆ ಆದರೆ ಕ್ರೈಸ್ತಧರ್ಮವೆಂದರೆ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಹರಡಿರುವ ಅಥವಾ
ಯೂರೋಪಿನ ಯಾವುದೇ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರು ಏಕರೂಪದ ಪಿತ್ರಾರ್ಜಿತ ಕಾನೂನು
ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಹೊ೦ದಿರಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯವೇನಿಲ್ಲ. ಅಂತಹ ಯಾವುದೇ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಜಾರಿಗತವಾಗಿಲ್ಲ. ಪೂರ್ಣಜೀವನಕ್ಕೆ
ವ್ಯಾಪಿಸುವ ಅಷ್ಟೊಂದು ವಿಶಾಲ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಅದೇಕೆ ಕೊಡಬೇಕೋ ಮತ್ತು ಶಾಸಕಾಂಗಕ್ಕೆ ಆ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ
ವಿಸ್ತರಿಸುವಿಕೆಯಿಂದೇಕೆ ತಡೆಯಬೇಕೋ ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ತಿಳಿಯದು. ನಾವು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು
ಹೊಂದಿರುವುದಾದರೂ ಏಕೆ? ನಾವು ಈ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಹೊ೦ದಿರುವುದು ಪಕ್ಷಪಾತ, ಅಸಮಾನತೆ,
ಭೇದ ಇವೇ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವ ನಮ್ಮ ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಘರ್ಷಿಸುವ
ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು. ಆದುದರಿಂದ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಕಾನೂನನ್ನು ರಾಜ್ಯದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಿಂದ
ಹೊರತು ಪಡಿಸುವುದು ಯಾರಿಗೇ ಆಗಲಿ ಗ್ರಹಿಕೆ ಮಾಡುವುದು ಸಾಧ್ಯವಾಗದ್ದು. ಅದನ್ನು ಹೇಳಿಯಾದ
ಮೇಲೆ, ನಾನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸುವುದೇನೆ೦ದರೆ ರಾಜ್ಯವು ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ವಿಧೇಯಕ ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕನ್ನು
ಕೋರುತ್ತದೆ. ವೈಯಕ್ತಿಕ ಕಾನೂನುಗಳಿಂದ ದೂರ ಇರಬೇಕಾದ ಹೊಣೆ ರಾಜ್ಯದ ಮೇಲೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ಅದು ಕೇವಲ ಅಧಿಕಾರವೊ೦ದನ್ನು ನೀಡುವುದು. ಆದುದರಿ೦ದ, ರಾಜ್ಯವು ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿದ ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ
ಅದು ಕೂಡಲೆ ಮುಸ್ಲಿಮರಿಗಾಗಲಿ, ಅಥವಾ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ರಿಗಾಗಲಿ ಇಲ್ಲವೆ ಮತ್ತಾವುದೇ ಭಾರತದಲ್ಲಿಯ
ಸಮುದಾಯಕ್ಕಾಗಲಿ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ಎ೦ಂದೆನಿಸಬಹುದಾದ ವಿಧದಲ್ಲಿ ಕೂಡಲೆ ಕಾರ್ಯಗತ ಇಲ್ಲವೆ
ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವುದೆ೦ಂಬ ಶಂಕೆ ಯಾರೂ ತಳೆಯಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಈ ವಿಷಯದ ಮೇಲೆ ಮಾತನಾಡಿರುವ ಮುಸ್ಲಿಂ ಸಮುದಾಯದ ಸದಸ್ಯರುಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ -
ನಾವೆಲ್ಲ ನೆನಪಿಡತಕ್ಕದ್ದೇನೆಂದರೆ ನಾವು ಅವರ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಶ೦ಸಿಸಬೇಕು. ನೀವು ಯಾರೂ
ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವವು ಅಸೀಮಿತ ಎಂದು ವಾದಿಸಿದಾಗ್ಯೂ ಅದು ಎಂದಿಗೂ ಸೀಮಿತವೇ - ಏಕೆಂದರೆ
ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವ ಅಧಿಕಾರ ಬಳಸುವಾಗ ವಿವಿಧ ಸಮುದಾಯಗಳ ಭಾವನೆಗಳಿಗೆ ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಯಾವ ಸರಕಾರವೂ ಮುಸ್ಲಿಂ ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ ದಂಗೆಯೇಳುವಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಪ್ರಜೋದನೆಗೊಳಿಸುವ
ಮಟ್ಟಗೆ ತನ್ನ ಅಧಿಕಾರ ಬಳಸುವಂತಿಲ್ಲ. ಅದು ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದ್ದೇ ಆದರೆ ಅದು ಹುಚ್ಚು ಸರಕಾರವಾಗಿರುತ್ತದೆ
ಎಂದು ನನ್ನ ವಿಚಾರ. ಆದರೆ ಅದು ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ವಿಷಯವಾಗಿರದೆ ಅಧಿಕಾರದ ಚಲಾವಣೆಗೆ
ಸಂಬಂಧಿತವಾದದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಮಾನ್ಕರೆ, ಈಗ ನನ್ನ ಮಿತ್ರ, ಶ್ರೀ ಜಯಪಾಲಸಿಂಗ್‌ರು ಆದಿವಾಸಿಗಳ ಬಗೆಗೆ ಕೆಲ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು
ಕೇಳಿರುತ್ತಾರೆ. ಆ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ನಾವು ಐದನೇ ಮತ್ತು ಆರನೇ ಪರಿಶಿಷ್ಟಗಳ ಚರ್ಜೆಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ
ಸೂಕ್ತವಾಗಿ ಎತ್ತಿರಬಹುದಾಗಿತ್ತೆಂದು ನನಗೆ ಅನಿಸುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಅವರಿಗೆ ತೋಜಿದ ಕೆಲ ತೊ೦ದರೆಗಳನ್ನು
ವಿವರಿಸಲು ಅವರು ನನಗೆ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಕೇಳಿರುತ್ತಾರೆ. ಈ ಹ೦ತದಲ್ಲಿ ನಾನು ಈ ವಿಷಯಗಳನ್ನು
ವಿವರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಆದಿವಾಸಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ೦ತೆ ನಾವು ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ತಳೆದಿರುವ ನಿಲುವನ್ನು
೩೯೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಈ ಸಭೆ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ನಾವು ಎರಡು ಪ್ರಕಾರದ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೇವೆ - ಪರಿಶಿಷ್ಟ
ಪ್ರದೇಶಗಳು ಮತ್ತು ಟ್ರೈಬಲ್‌/ಬುಡಕಟ್ಟಿನ ಪ್ರದೇಶಗಳು. ಬುಡಕಟ್ಟು ಪ್ರದೇಶಗಳು ಕೇವಲ ಅಸ್ಸಾಮ
ಪ್ರಾಂತಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಸಂಬ೦ಧಿತವಾದುವುಗಳು. ಆದರೆ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಅಸ್ಸಾಮ ಹೊರತಾದ
ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿ ಹ೦ಜೆಹೋಗಿವೆ. ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಸರಕಾರ ಕಾಯಿದೆಯಲ್ಲಿ ನಾವು ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದ
“ಆ೦ಶಿಕವಾಗಿ ಬೇರ್ಪಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪ್ರದೇಶಗಳು' ಇದಕ್ಕೆ ಮತ್ತೊಂದು ಬೇರೆ ಹೆಸರು. ಅದರ ಹೊರತಾಗಿ
ಮತ್ತೇನಿಲ್ಲ. ಈಗ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜನಾ೦ಗಗಳು ಎರಡರಲ್ಲೂ ಅಂದರೆ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ
ಬುಡಕಟ್ಟಿನ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪ್ರದೇಶದ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜನಾ೦ಗ ಹಾಗೂ ಬುಡಕಟ್ಟು
ಪ್ರದೇಶದ ಬುಡಕಟ್ಟಿನ ಜನಾ೦ಗ ಇವರುಗಳು ನಡುವಣ ಅ೦ತರ ಇರುವುದು. ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿಯ
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜನಾ೦ಗದವರು ಐದನೇ ಪರಿಶಿಷ್ಟದಲ್ಲಿಯ ಲೇಖಪರಿಚ್ಛೇದ '/ರ ಉಪಬ೦ಧಗಳಿಂದ ಶಾಸನಕ್ಕೆ
ಒಳಗಾಗುವರು. ಆ ಪರಿಶಿಷ್ಟದ ಪ್ರಕಾರ, ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನಿ೦ದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಸ್ಥಳೀಯ ಶಾಸಕಾ೦ಗದಿ೦ದಾಗಲಿ
ಪಾಸಾದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನು, ಗವರ್ನರನಿಂದ ಆ ಕಾನೂನು ಯಾ ಕಾನೂನಿನ ಜಾಗವು
ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಘೋಷಿಸಿದ ಹೊರತು, ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತವಾಗಿ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ. ಟ್ರೈಬಲ್‌
ಏರಿಯಾದಲ್ಲಿಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜನಾಂಗದವರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಸ್ಥಿತಿಯು ಸ್ವಲ್ಪ ಭಿನ್ನವಾದದ್ದಾಗಿದೆ.
ಆ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನಿ೦ಂದ ಇಲ್ಲವೇ ಅಸ್ಸಾಮದ ಸ್ಥಳೀಯ ಶಾಸಕಾ೦ಗದಿ೦ಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ
ಕಾನೂನು ಗವರ್ನರನು ಆ ಕಾನೂನನ್ನು ಬುಡಕಟ್ಟಿನ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ವಿಸ್ತರಿಸದ ಹೊರತು ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಒ೦ದು ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸದ ಹೊರತು ಅದು ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ. ಮತ್ತೊಂದು ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತರಿಸದ
ಹೊರತು ಅದು ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಇರುವ ಸ್ಥಿತಿ ಅದಾಗಿದೆ.

ಈಗ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜನಾಂಗಗಳ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಬರುವುದಾದರೆ, ಮತ್ತೆ “ಆದಿವಾಸಿ” ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ
ನಾನೇಕೆ “ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪದ ಬಳಸಿರುವೆ ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ವಿವರಣೆ ಹೀಗಿದೆ. ನಾನು ಹೇಳಿದಂತೆ “ಪರಿಶಿಷ್ಟ
ಜನಾಂಗ' ಪದಕ್ಕೆ ನಿಗದಿತ ಅರ್ಥವಿದೆ. ಏಕೆ೦ದರೆ ಅದು ಎರಡು ಪರಿಶಿಷ್ಟಗಳಲ್ಲಿ ನೀವು ಕಾಣುವಂತೆ ಅದು
ಜನಾ೦ಗಗಳನ್ನು ಗಣಿಸುತ್ತದೆ. ಸರಿ, “ಆದಿವಾಸಿ” ಪದವು ನಿಜಕ್ಕೂ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪದವಾಗಿದ್ದು, ಖಜಿತ
ಕಾನೂನಾತ್ಮಕ ಅರ್ಥಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ, “ಅಸ್ಪಶ್ಯ ಪದದಂತೆ ಇದೊಂದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಪದವಾಗಿದೆ. “ಅಸ್ಪಶ್ಯ
ಪದದಲ್ಲಿ ಯಾರು ಯಾರನ್ನೂ ಸೇರಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಖಚಿತವಾದ ಕಾನೂನಾತ್ಮಕ ಅರ್ಥವಿಲ್ಲ.
ಅದೇ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ೧೯೩೫ರ ಭಾರತ ಸರಕಾರ ಕಾಯಿದೆಯಲ್ಲಿ "ಅಸ್ಪಶ್ಯ' ಪದಕ್ಕೆ ಕಾನೂನಾತ್ಮಕ
ಅರ್ಥ ನೀಡುವ ಅಗತ್ಯತೆ ಅನುಜವಿಸಲಾಗಿ ಅದಕ್ಕೆ ತೋಚಿದ ಒಂದೇ ದಾರಿ ಎಂದರೆ ವಿವಿಧ ಭಾಗಗಳಿಂದ
ಮತ್ತು ಸ್ಥಳಗಳಿಂದ ಜನರ ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ ತೃಪ್ತಿದಾಯಕವಾಗುವ೦ತಹ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಮುದಾಯಗಳನ್ನು
ಎಣೆಕೆಮಾಡುವುದು.

ಆದಿವಾಸಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಅದೇ ಪ್ರಶ್ನೆ ಉದ್ಭವಿಸಬಹುದು. ಆದಿವಾಸಿಗಳು ಯಾರು)
ಮತ್ತು ಆ ಪ್ರಶ್ನೆ ಪ್ರ೦ಗೋಚಿತವಾದದ್ದು. ಏಕೆಂದರೆ ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ಮೂಲಕ ಕೆಲ ವಿಶೇಷ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು
ಮತ್ತು ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಈ ಆದಿವಾಸಿಗಳಿಗೆ ಒದಗಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಆ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ, ಸದಸ್ಕನೋರ್ವನನ್ನು
ಕಾನೂನಿನ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು ಹೋದಲ್ಲಿ, ಆದಿವಾಸಿ ಯಾರೆಂಬುದರ ಬಗೆಗೆ ನಿಖರವಾದ
ವ್ಯಾಖ್ಯೆ ಇರತಕ್ಕದ್ದಾದ್ದರಿ೦ದ ಮತ್ತೊಂದು ಪ್ರಕಾರ ಅಥವಾ ಮತ್ತೊಂದು "ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜನಾಂಗ' ಎಂಬ
ಮತ್ತೊಂದು ಪದವನ್ನು ಯಾವ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಆದಿವಾಸಿಗಳನ್ನು ಗಣಿಸಬಹುದೋ ಶೋಧಿಸಲಾಯಿತು.
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೩೯೩

ಈಗ ನಾನು ವಿಚಾರಿಸುವಂತೆ ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಜಯಪಾಲಸಿಂಗ್‌ರು ಆದಿವಾಸಿಗಳೆಂದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ
ವಿವರಿಸಿರುವ ಅನೇಕ ಸಮುದಾಯಗಳನ್ನು ಅವರು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜನಾ೦ಗದ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿರುವ
ಸಮುದಾಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದಲ್ಲಿ ಅವರು ಕಾಣುವುದೇನೆ೦ದರೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಆದಿವಾಸಿಯೆಂದು
ಪರಿಗಣಿಸಿದ ಯಾವುದೇ ಸಮುದಾಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸದಿರುವುದನ್ನು. ನನ್ನ ವಿಜಾರದಲ್ಲಿ, ಅಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ
ತಪ್ಪೇನಾದರು ಆಗಿದ್ದಿರಬಹುದು ಮತ್ತು ಆದಿವಾಸಿಯಾಗಿರದ ಸಮುದಾಯ ಸೇರಿಸಿದ್ದಿರಬಹುದು.
ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಆದಿವಾಸಿ ಸಮುದಾಯವಾಗಿದ್ದಿದ್ದನ್ನು ಸೇರಿಸದೇ ಇದ್ದಿರಬಹುದು. ಆದರೆ ಒ೦ದು ವೇಳೆ
ಇದುವರೆಗೆ ಯಾವೊಂದು ಸಮುದಾಯವನ್ನು ಆದಿವಾಸಿ ಸಮುದಾಯ ಎ೦ದು ಬಗೆಯುತ್ತ ಬ೦ದಿದ್ದುದನ್ನು
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜನಾ೦ಗದ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿಲ್ಲ. ಕರಡು ಸ೦ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ನಾವು ತಿದ್ದುಪಡಿಯೊಂದನ್ನು
ಯಾವುದರ ಮೂಲಕ ಸ್ಥಳೀಯ ಸರಕಾರವೊಂದಕ್ಕೆ ಪ್ರಕಟಣೆ ಹೊರಡಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಯಾವೊಂದು
ಸಮುದಾಯವನ್ನು ಇದುವರೆಗೆ ಸೇರ್ಪಡೆಯಾಗದೆ ಇದ್ದಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜನಾ೦ಗದ ಪಟ್ಟಗೆ ಸೇರಿಸಲು
ಅನುಮತಿಸುವ ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿ ಸೇರಿಸಿರುವುದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದಾಗಿದೆ. ಶ್ರೀ ಜಯಪಾಲಸಿಂಗ್‌ರಿಗೆ
ಅದು ಸಮಾಧಾನ ಕೊಡುವುದೆ೦ದು ನಾನು ಭಾವಿಸುವೆ.

ಅವರು ನನಗೆ ಕೇಳಿರುವ ಮತ್ತೊಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ ಇದು. ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜನಾಂಗದ ಸದಸ್ಯನೋರ್ವನು
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವೆನೆಂದಾದರೆ ಅಥವಾ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜನಾ೦ಗದ ಸದಸ್ಯನೋರ್ವನು ಆದಿವಾಸಿ
ಏರಿಯಾದ ವಾಸಿಯಾಗಿದ್ದು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಏರಿಯಾ ಮತ್ತು ಆದಿವಾಸಿ ಏರಿಯಾ ಎರಡರಿಂದ ಹೊರಗೆ
ಇರುವ ಭಾರತದ ಮತ್ತಾವುದೇ ಭೂ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ವಲಸೆ ಹೋದನೆಂದು ಊಹಿಸುವುದಾದರೆ ಆತನು
ವಾಸಿಸುವ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ ಬರುವ ಅಲ್ಲಿಯ ಸ್ಥಳೀಯ ಸರಕಾರದಿಂದ ಅವೇ ವಿಶೇಷ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು
ಮೊದಲಿನಂತೆ ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವೆ? ಎನ್ನುವುದು. ಇದೊ೦ದು ಉತ್ತರಿಸಲು ಕಷ್ಟಕರವಾದ ಪ್ರಶ್ನೆ.
ಈ ವಿಷಯದ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಣಯ ಆಗುವ ಕಡೆ ಈ ವಿಷಯದ ಬಗೆಗೆ ಶೀವ್ರ ವಾದ ನಡೆದಲ್ಲಿ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ
ಕಲಮು ಒ೦ದರ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಖಚಿತವಾಗಿ ಉತ್ತರಿಸಲು ನಾವು ಶಕ್ತರಾಗಿರುವೆವು. ಆದರೆ, ಪ್ರಸಕ್ತ
ಸಂವಿಧಾನದ ನಿಲುವಿನಂತೆ, ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪ್ರದೇಶ ಅಥವಾ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪ್ರದೇಶದಿ೦ದ ಯಾವುದೇ ಪರಿಶಿಷ್ಟ
ಬುಡಕಟ್ಟನ ಸದಸ್ಯನು ಹೊರಗೆ ಹೋದಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪ್ರದೇಶ ಅಥವಾ ಬುಡಕಟ್ಟಿನ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಅನುಭವಿಸಲು
ಹಕ್ಕು ಹೊಂದಿದ್ದ ವಿಶೇಷ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಖಚಿತವಾಗಿಯೂ ಹೊಂದಿರಲಾರ. ನಾನು ಕಾಣುವಂತೆ,
ವ್ಯವಹಾರಿಕವಾಗಿ ಬುಡಕಟ್ಟು ಪ್ರದೇಶ ಅಥವಾ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುವ ಅವಕಾಶವನ್ನು
ಅವುಗಳ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ಹೊರಗೆ ಬರುವ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗತಗೊಳಿಸುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಕರೆ, ಈ ವಾಕ್ಯಾಂಗಕ್ಕೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಕುರಿತು ಮಾತನಾಡುವಾಗ ವಿವಿಧ ವಕ್ತಾರರು ಎತ್ತಿದ ಎಲ್ಲ
ಅಂಶಗಳಿಗೆ ನಾನು ಉತ್ತರಿಸಿರುವೆನೆಂದು ನಾನು ಆಶಿಸುತ್ತೇನೆ ಮತ್ತು ಅವರು ಎತ್ತಿರುವ ಎಲ್ಲ ಅ೦ಶಗಳಿಗೆ
ನಾನು ನೀಡಿರುವ ವಿವರಣೆ ಅವರಿಗೆ ಸಮಾಧಾನ ನೀಡುತ್ತದೆ ಎ೦ದು ನ೦ಬುವೆ. ತಿದ್ದುಪಡಿಗೊಳಿಸಿರುವಂತೆ
ಈ ವಿಧಿ ಸಭೆಯಿ೦ದ ಮನ್ನಣೆಗೊಳ್ಳಲಿದೆ ಎ೦ಬ ಆಶಯ ನನ್ನದು.

ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಮಂಡಿಸಿದ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಮೂವತ್ತು ಆಗಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು, ಒಂದಾದ
ಮೇಲೆ ಒ೦ದರಂತೆ ನಾನೀಗ ಮತಕ್ಕೆ ಇಡುತ್ತೇನೆ.

(ಮುಂದೆ ಕಾಣಿಸಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಡಾ.ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರಿಂದ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಟ್ಟವು ಮತ್ತು ಸಭೆಯಿಂದ
ಸ್ವೀಕೃತಗೊ೦ಡವು. ಉಳಿದ ೨೮ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ತಿರಸ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು).
೩೯೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

(0 “ವಿಧಿ ೧೩ರ ಕಲಮು (೧)ರಲ್ಲಿಯ ಶಬ್ದಗಳಾದ ಈ ವಿಧಿಯ ಇತರ ಷರತ್ತುಗಳಿಗೆ
ಬದ್ಧವಾಗಿರುವಂತೆ” ಇವುಗಳನ್ನು ತೆಗೆದು ಹಾಕುವುದು.

(॥) ವಿಧಿ ೧೩ರ ಕಲಮು (೨) ಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಈ ಕೆಳಗಿನದನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದು:-

“(೨) ಈ ವಿಧಿಯ ಕಲಮು (೧)ರ ಉಪಕಲಮು (ಎ)ನಲ್ಲಿಯ ಯಾವುದು, ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಮಾನನಷ್ಟ
ನಿಂದನೆ, ಮಾನಹಾನಿ ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯ ಯಾವುದು ಘನತೆ ಅಥವಾ ನೈತಿಕತೆ ಅಥವಾ ಸುರಕ್ಷೆ
ಕುಂದಿಸುವ ಅಥವಾ ಉರುಳಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುವ ಇವುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ರಾಜ್ಯ ಕಾನೂನು
ಮಾಡುವುದರ ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುವುದಿಲ್ಲ.

(॥) ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಪಟ್ಟಿಯ ತಿದ್ದುಪಡಿ ನಂ. ೪೫೪ಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ (1 ವಿಧಿ ೧೩ರ (0
ಕಲಮುಗಳಾದ (೩), (೪), (೫) ಮತ್ತು (೬) ಇವುಗಳಲ್ಲಿ

“ಯಾವುದೇ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಕಾನೂನು” ಈ ಪದಗಳ ನಂತರ “ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಅದು
ವಿಧಿಸುತ್ತದೆಯೋ” ಈ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು, ಮತ್ತು

(1) ವಿಧಿ ೧೩ರ ಕಲಮು (ಶಿ)ರಲ್ಲಿ “ವಿಶೇಷತಃ” ಈ ಶಬ್ದಗಳ ಮುಂದೆ “ಹೇಳಲಾದ ಕಲಮಿನಲ್ಲಿಯ
ಯಾವುದೂ, ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನಿಗೆ ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಅದು ವಿಧಿಸುತ್ತದೆಯೋ ಅಥವಾ
ಯಾವುದೇ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ವಿಧಿಸಲು ಸಶಕ್ತಗೊಳಿಸುತ್ತದೆಯೋ ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನು ಮಾಡಲು
ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ತಡೆಯುತ್ತದೆಯೋ, ಬಾಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ” ಇವುಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

(ಗ) ವಿಧಿ ೧೩ರಲ್ಲಿಯ ಕಲಮುಗಳಾದ (೩), (೪), (೫) ಮತ್ತು (೬)ರಲ್ಲಿ ನಿರ್ಬಂಧನೆಗಳು,
ಈ ಪದಕ್ಕೆ ಮೊದಲು “ಯುಕ್ತವಾದ” ಈ ಪದವನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದು.”

(೪) ವಿಧಿ ೧೩ರ ಕಲಮು ೪ರಲ್ಲಿ “ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನತೆ” ಈ ಪದಗಳಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ “ಸಾರ್ವಜನಿಕ
ವ್ಯವಸ್ಥೆ” ಅಥವಾ “ನೈತಿಕತೆ” ಈ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದು.

(1) ವಿಧಿ ೧೩ರ ಕಲಮು(೫)ರಲ್ಲಿ “ಬುಡಕಟ್ಟುಜನಾ೦ಗ” ಪದಗಳಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ “ಪರಿಶಿಷ್ಟ”
ಈ ಪದ ಸೇರಿಸುವುದು.

(೪॥) ವಿಧಿ ೧೩ರ ಕಲಮು(೬)ರಲ್ಲಿ “ನೈತಿಕತೆ ಅಥವಾ ಆರೋಗ್ಯ” ಪದಗಳಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ
“ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನತೆ” ಈ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದು.

ವಿಧಿ ೧೩ನ್ನು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.

ಸೇ ಜೇ ಜೆ ೫% ೫%
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೩೯೫
ವಿಧಿ ೧೪

* ಶ್ರೀ ಟಿ.ಟಿ ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿ (ಮದ್ರಾಸ್‌ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಮಾನ್ಯರೆ, ಯಾವ ಅಂಶವನ್ನು ನಾನು
ಸಭೆಯ ಎದುರಿಗೆ ಇಡಬಯಸುತ್ತಿರುವೆನೋ ಅದು ಹೋಲಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಕುಜಿತವಾದದ್ದಾಗಿದೆ...

ತಿದ್ದುಪಡಿಯೊ೦ದನ್ನು ಮಂಡಿಸುವಲ್ಲಿ ನಾನು ತಡ ಮಾಡಿರುವೆನೆಂಬುದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

ಕಲಮನ್ನು ನಾನು ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪದಗಳಲ್ಲಿರಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ. “ಯಾವನೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಒ೦ದೇ
ಅಪರಾಧಕ್ಕಾಗಿ ಒಂದು ಸಲಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಪ್ರಾಸಿಕ್ಕೂಷನ್‌ಗೆ ಗುರಿ ಮಾಡತಕ್ಕುದ್ದಲ್ಲ ಹಾಗೂ ದಂಡಿಸಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ'

ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಮಿತ್ರ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು `ಶಿಕ್ಷಿಸ' ಪದಕ್ಕೆ ಮೊದಲು “ಕ್ರಮ ಜರುಗಿಸ
ಮತ್ತು' ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಲು ಒಪ್ಪಲಿರುವರಾದರೆ, ಮಾನ್ಕರೆ ತಾವು ಮತ್ತು ಸಭೆಯ ಅವರಿಗೆ ಹಾಗೆ
ಮಾಡಲು ಅನುಮತಿಸಬೇಕು. ಹಾಗೆ ಮಾಡುವುದು ಕೇವಲ ಜಾಣತನ ಅಷ್ಟೇ ಆಗದೆ ಮು೦ದಿನ ಸರಕಾರಗಳಿಗೆ
ಆಗಬಹುದಾದ ತೊ೦ದರೆಗಳಿಂದ ಉಳಿಸುವುದು ಆ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಸಭೆಯ ಎದುರಿಗೆ ಸಾದರಪಡಿಸುವ
ಸಾಹಸವನ್ನು ಮಾಡಿರುವೆ. ಆ ಬಗೆಗೆ ತನಗೆ ಸೂಕ್ತ ಕಂಡ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ಣಯಿಸುವುದು
ಸಭೆಗೆ ಬಿಟ್ಟ ವಿಷಯ.

ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಶ್ರೀ ಟಿ.ಟಿ.ಕೃಷ್ಣಮಾಜಾರಿಯವರು ಕೇಳಿದುದಕ್ಕೆ ಸಭೆಯು ಅನುಮತಿ ನೀಡುವುದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರುಗಳು : ಹೌದು.

ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಈಗ ನಾನು ಶ್ರೀ ಟಿ.ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಜಾರಿಯವರು ಸಲಹೆಮಾಡಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸಲು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರಿಗೆ ಕರೆ ನೀಡುತ್ತೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ; ಉಪಸಭಾಶತಿ ಶ್ರೀ, ಮಾನ್ಕರೆ, ಈ ವಿಧಿಗೆ ಮಂಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟರುವ
ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಶ್ರೀ ಟಿ.ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿಯವರು ಮಂಡಿಸಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿಗೆ
ಒಪ್ಪಲು ಸಿದ್ಧನಿದ್ದೇನೆಂದು ನಾನು ಹೇಳಬಲ್ಲೆ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ
ಆದರೆ “ಶಿಕ್ಷಿಸು' ಈ ಪದವನ್ನು ಹಲವಾರು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅರ್ಥೈಸಬಹುದಾಗಿದೆ ಎಂಬ ಕೆಲ ಅನುಮಾನಗಳು
ವ್ಯಕ್ತಗೊ೦ಡಿವೆಯಾದ್ದರಿ೦ದ “ಕ್ರಮಜರುಗಿಸ ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಿಸೌ ಈ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದು ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯ
ಎಂದು ನನಗೆ ಅನ್ನಿಸುತ್ತದೆ.

ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ನಜೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮದ್‌ರವರು ಮಂಡಿಸಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ೫೦೬ ಮತ್ತು
೫೦೯ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ .........

ಶ್ರೀ ನಜೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮದ್‌ : ಅದು ಸಂಖ್ಯೆ ೫೧೦ ಆಗಿದೆ.

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಇರಲಿ, ನಿನ್ನೆ ಪೂರ್ತಿದಿನ ನಾನು ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿರುವೆ
ಮತ್ತು ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದರಿ೦ದ ಯಾವುದೇ ಒಳಿತು ಆಗುವುದಿಲ್ಲ ಎ೦ಬುದು ನನಗೆ
ತೃಪ್ತಿದಾಯಕವಾಗಿ ಅನಿಸಿದೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ ನಾನು ಶ್ರೀ ಕರಿಮುದ್ದೀನರು ಮಂಡಿಸಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ
೫೧೨ನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಿದ್ಧನಿರುವೆ. ನನಗೆ ಅನಿಸಿದ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಅದೊ೦ದು ಉಪಯುಕ್ತ ಉಪಬಂಧವಾಗಿದೆ
ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳ ಪಡೆಯಬಹುದೆಂದು ನಾನು ವಿಚಾರಿಸುವೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಹೊಸತು ಏನೂ

 

ತ ಸಿಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೭, ೨ನೆಯ ಡಿಸೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೭೯೫-೯೭
೩೯೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಇಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಅವರು ಸಲಹೆ ಮಾಡಿರುವ ಸ೦ಪೂರ್ಣ ಉಪಬಂ೦ಧವು ದ೦ಡ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
ಕಾಣಬಹುದಾಗಿದ್ದು ಅದು ಒ೦ದು ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಈಗಾಗಲೇ ದೇಶದ ಕಾನೂನಿನ ಭಾಗವಾಗಿದೆ. ಅವರ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿ ವಿಶದಪಡಿಸಲಾಗಿರುವ ಉಪಬ೦ಧಗಳನ್ನು ಭವಿಷ್ಯದ ಶಾಸಕಾ೦ಗಗಳು ರದ್ದುಗೊಳಿಸುವ
ಸಾಧ್ಯತೆಗಳಿವೆಯಾದ್ದರಿ೦ದ. ವೈಯಕ್ತಿಕ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ೦ತೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಶಾಸಕಾ೦ಗದ ಹಿಡಿತಕ್ಕೆ
ತಲುಪದಂತೆ ಇರಿಸುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ವದ್ದಾಗಿದೆಯಾದ್ದರಿ೦ದ ನಾನು ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು
ಸಿದ್ಧನಿರುವೆ.

ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಕಕ್ಕನ್‌ರವರು ಮಂಡಿಸಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೫೧೩ಕ್ಕೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದಂತೆ.........

ಓರ್ವ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯ : ಅದನ್ನು ಮಂಡಿಸಿಲ್ಲ.

ಉಪ ಸಭಾಪತಿ : ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆಗಳಾದ ೫೦೫ ಮತ್ತು ೫೦೬ ಇವುಗಳ ವಿಷಯವೇನು?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸ೦ಖ್ಯೆಗಳಾದ ೫೦೬ ಮತ್ತು ೫೧೦ ಇವುಗಳನ್ನು
ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ನಾನು ಸಿದ್ಧನಿಲ್ಲನೆಂದು ಈಗಾಗಲೇ ಹೇಳಿರುತ್ತೇನೆ.

ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಪಟ್ಟಿ ಐದರಲ್ಲಿ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೯೨ರಂತೆ ಎರಡನೆ ಭಾಗ ಮಾರ್ಪಾಡು
ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೫೦೫ರ ಬಗೆಗೆ ನಿಮಗೇನಾದರು ಹೇಳುವುದಿದೆಯೇ? ಬಹುಶಃ
ನೀವದನ್ನು ಅಲಕ್ಷಿಸಿರುವಿರಿ. ಅದು ಪಂಡಿತ್‌ ಠಾಕೂರದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ ಅವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅವರು ಸೂಚಿಸಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನಾನು
ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಉಪಸಭಾಪತಿ : ನಾನು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಒಂದಾದ ಮೇಲೆ ಒಂದರಂತೆ ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಪಟ್ಟಿ ಐದರ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೯೨ರಂತೆ ಮಾರ್ಪಡಿಸಲಾಗಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೫೦೫,
ನಾನು ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು ಒಪ್ಪಿರುತ್ತಾರೆ. ಪ್ರಶ್ನೆ ಇರುವುದು.

“ಎಧಿ ೧೪ರ ಕಲಮು(೧)ರಲ್ಲಿಯ “ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕಾನೂನಿನ ಅಂತರ್ಗತ” ಈ
ಪದಗಳಿಗೆ “ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಕಾನೂನಿನ ಅ೦ತರ್ಗತ' ಈ ಪದಗಳನ್ನು
ಬದಲಿ ಇಡುವುದು.”

ಆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅ೦ಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.

(ಎರಡು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ನಿರಾಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು)

ಜೇ ಜೇ ಜೇ ೫ ೫%

ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಖಾಜಿ ಸೈಯದ ಕರಿಮುದ್ದೀನರಿಂದ ಸೂಚಿತ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೫೧೨ ಡಾ.
ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರಿ೦ದ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಪ್ರಶ್ನೆ ಇರುವುದು

ವಿಧಿ ೧೪ರಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಗಿನದ್ದನ್ನು ಕಲಮು(೪) ಆಗಿ ಸೇರಿಸುವುದು:

“(೪) ಜನರ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಮನೆಗಳು, ಕಾಗದ ಪತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಅಸಮ೦ಜಸ ಪರಿಣಾಮಗಳ,
ಶೋಧನೆಗಳ ಮತ್ತು ಜಫ್ತಿಗಳ, ವಿರುದ್ಧ ಜನರ ಹಕ್ಕನ್ನು ಉಲ್ಲಂಫಿಸತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ ಅಲ್ಲದೆ ಪ್ರಮಾಣವಚನ
ಅಥವಾ ದೃಢೀಕರಣದೊಂದಿಗಿನ ಸಂಭಾವ್ಯ ಕಾರಣವಿಲ್ಲದೆ ಮತ್ತು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಶೋಧನೆ ಮಾಡಬೇಕಾದ
ಸ್ಥಳ ಮತ್ತು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳ ಬೇಕಾಗಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅಥವಾ ವಸ್ತುಗಳ ವಿವರಣೆ ಇಲ್ಲದೆ ಯಾವುದೇ
ವಾರ೦ಟುಗಳನ್ನು ಹೊರಡಿಸಕೂಡದು.
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೩೯೭

ನನಗೆನಿಸುತ್ತದೆ. ಇದಕ್ಕೆ “ಹೌದು ಎನ್ನುವವರೇ' ಬಹಳ

ಶ್ರೀ ಟಿ.ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿ : ಬೇಡ ಎನ್ನುವವರೇ ಅಧಿಕ.

ಉಪಸಭಾಪತಿ : ನಾನು ಇದನ್ನು ಪುನಃ ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುತ್ತೇನೆ. ನನಗೆ ಅನಿಸುತ್ತದೆ ಹೌದು ಎನ್ನುವವರೇ
ಬಹಳ.

ಶ್ರೀ ಟಿ.ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿ : ಇಲ್ಲ ಮಾನ್ಕರೆ, ಬೇಡ ಎನ್ನುವವರೇ ಅಧಿಕ.

ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಮೊದಲಿಗೆ ನಾನು ಕೈಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಲು ಕರೆಯುತ್ತೇನೆ.

(ವಿಭಜನೆಯ ಗಂಟೆ ಬಾರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.)

ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ ತ್ಯಾಗಿ (ಯುನೈಟೆಡ್‌ ಪ್ರಾವಿನ್ಸಸ್‌ : ಸಾಮಾನ್ಯ): ಸದಸ್ಯರುಗಳಿಗೆ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮಲ್ಲಿ
ಚರ್ಚಿಸಿ ನಿರ್ಣಯವೊಂದಕ್ಕೆ ಬರಲು ಅವಕಾಶ ಒದಗಿಸಲು ಸದ್ಯ ಸ್ಟಲ್ಪ ಸಮಯಕ್ಕಾಗಿ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು
ಮುಂದೂಡುವುದಕ್ಕೆ ನಾನು ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ಮಾಡಬಹುದೆ? ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸಾಮಾನ್ಕರ ಸಭೆ ಕೂಡ ಕೆಲವು ಸಲ
ಕಮಿಟಿಯಾಗಿ ಪರಿವರ್ತನೆಗೊಳಿಸಿಕೊಂಡು ವಿವಿಧ ಪಕ್ಷಗಳಿಗೆ ವಿಜಾರ ವಿನಿಯಮಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಒಪ್ಪಂದದ
ಪರಿಹಾರಕ್ಕೆ ತಲುಪಲು ಅವಕಾಶ ನೀಡುತ್ತದೆ.

ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಸಭೆಯು ನನಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಕೊಡುವುದಾದರೆ ನಾನು ಈ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುವುದನ್ನು ಮುಂದೂಡಲು ಸಿದ್ಧನಿದ್ದೇನೆ. ಸಭೆಯು ಶಾಂತತೆ ತಳೆಯಲು
ನಾನು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುವೆ. ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಬರುವ ದಾರಿ ಇದಲ್ಲ. ಅದನ್ನು ತಲುಪಬೇಕಾದದ್ದು ಸಹಕಾರಯುತ
ಪ್ರಯತ್ನ ಮತ್ತು ಸದ್ಭಾವನೆಯಿಂದ. ಇದರ ಮೇಲೆ ಮತ ಹಾಕುವುದನ್ನು ಮುಂದೂಡಲು ಅಗತ್ಯ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು
ಸಭೆಯು ನನಗೆ ನೀಡುವುದೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಪಂಡಿತ ಜವಾಹರಲಾಲ ನೆಹರು : ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿಯವರೆ, ಸದಸ್ಯರುಗಳ
ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಈ ಅ೦ಶದ ಬಗೆಗೆ ಸಲ್ಪಮಟ್ಟನ ಗೊ೦ದಲ ಉಂಟಾಗಿರುವಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಮಾನ್ಯರೆ,
ನೀಡಲಾಗಿರುವ ಸಲಹೆಯು ಪ್ರಾಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯ, ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ನಾವು ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದ
ನಂತರ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ನಾವೀಗ ಉಳಿದ ವಿಷಯಗಳತ್ತ ಸಾಗಬಹುದೆಂದು ನನಗೆ
ಅನಿಸುತ್ತದೆ. ಸಭೆಯ ಅಪೇಕ್ಷೆಯೇ ಅಂತಿಮವಾದ್ದೇನೋ ಸರಿ. ಮಾನ್ಯರೆ, ನಾನು ತಮಗೆ ಹಾಗೂ ಸಭೆಗೆ
ತಮ್ಮ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಲಹೆ ಮಾಡುವೆ.

ಡಾ. ಬಿ.ವಿ.ಕೇಸ್ಕರ್‌ (ಯುನೈಟೆಡ್‌ ಪ್ರಾವಿನ್ಸ್‌ : ಸಾಮಾನ್ಯ): ಇದನ್ನು ವಿಭಜನೆಯ ಗ೦ಟೆ ಬಾರಿಸಿದ
ನಂತರ ಮಾಡಬಹುದೇ?

ಉಪ ಸಭಾಪತಿ : ತಾಂತ್ರಿಕತೆಗಳಿಂದ ನಾನೆಂದಿಗೂ ಹೋಗಲಾರೆ. ನಾನಿಲ್ಲಿರುವವರೆಗೆ ವ್ಯವಹಾರಜ್ಞಾನದ
ಬಳಕೆಯೊಂದಿಗೆ ಮುಂದುವರಿಯುವೆ. ತಾಂತ್ರಿಕತೆಗಳ ಬಗೆಗಿನ ನನ್ನ ಜ್ಞಾನ ಕಡಿಮೆ, ಆದರೆ ಮಾನವ
ಸ್ವಭಾವದ ಬಗೆಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಜ್ಞಾನವಿದೆ. ಸಮಯದುದ್ದಕ್ಕೆ ಮಹತ್ವ ತಳೆಯುವುದು, ಒಳ್ಳೆಯ ಜ್ಞಾನ, ವ್ಯವಹಾರ
ಜ್ಞಾನ, ಸ್ನೇಚ್ಛೆಗಳೇ ಎಂಬುದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತು. ನಾನು ಮತದಾನದ ಮುಂದೂಡಿಕೆಗೆ ಸಭೆಯ ಅನುಮತಿ
ಕೇಳುತ್ತೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರುಗಳು : ಹೌದು
೩೯೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨
ವಿಧಿ ೧೬

* ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಉಪಸಭಾಪತಿ ಶ್ರೀಯವರೆ, ನಾನು ಒಂದು ವೇಳೆ
ಸರಿಯಾಗಿ ಅರಿತುಕೊಂಡಿದ್ದೇ ಆದರೆ ಶ್ರೀ ಸುಬ್ರಮಣ್ಯ೦ ಅವರಿಂದ ನಾನು ತಿಳಿದಿರುವುದೇನೆಂದರೆ
ಅವರು ಆಕ್ಷೇಪಿಸುತ್ತಿರುವುದು ವಿಧಿ ೧೬ಕ್ಕಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅವರ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ಇರುವುದು ಈ ವಿಧಿಗೆ ದೊರಕುತ್ತಿರುವ
ಸ್ಥಾನದ ಬಗೆಗೆ. ಅವರು ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುತ್ತಿರುವುದೇನೆಂ೦ದರೆ ಈ ವಿಧಿಯು ಉಪಯುಕ್ತವೂ ಹಾಗೂ
ಅಗತ್ಯವೂ ಆಗಿದೆಯಾದರೂ ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಇದಕ್ಕೆ ಸ್ಥಾನ ಸಿಗಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ ಎ೦ದು. ಅವರನ್ನು
ನಾನು ಸರಿಯಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊ೦ಡದ್ದೇ ಆದರೆ ಅವರ ಎರಡನೆ ಪ್ರಶ್ನಾಂಶವೆಂದರೆ ಈ ವಿಧಿಯನ್ನು
೨೪೪ನೇ ವಿಧಿಗೆ ಒಳಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಎಧಿ ೧೬ನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪರಿಣಾಮ ಶೂನ್ಯ
ಗೊಳಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ. ಅವರ ಶಬ್ದಗಳನ್ನೇ ಬಳಸುವುದಾದರೆ ವಿಧಿ ೨೪೪ನ್ನು ಬಳಸಿದ್ದೇ ಆದರೆ ಅದರ
ಶೇಷ ಉಳಿಯಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ. ಅವರು ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ಸಾರಾ೦ಶಗೊಳಿಸುವಲ್ಲಿ ನಾನು ಸರಿ ಎ೦ದು ನನ್ನ ಭಾವನೆ.

ಈಗ, ಈ ವಿಧಿ ೧೬ರಲ್ಲಿ ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸರಿಹೊ೦ದುವುದಿಲ್ಲವೆ೦ಬ ವಾದವನ್ನು
ನಾನು ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಶ್ರೀ ಸುಬ್ರಮಣ್ಯಂ ಅವರೊಂದಿಗೆ ನಾನು ಸಹಮತಿಸುತ್ತೇನೆ. ಆದರೆ ನಾನು
ಅವರಿಗೆ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಅಗತ್ಯ ಕಂಡುಬಂದದ್ದೇಕೆ ಎನ್ನುವ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರಿಸಲಿರುವೆ.
ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಾದ ಶ್ರೀ ಸುಬ್ರಮಣ್ಯಂ ಅವರಿಗೆ ನೆನಪಿರಬೇಕು. ಸ೦ವಿಧಾನ ಸಭೆಯನ್ನು ನಾವು ಕೆಲ
ಮಿತಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಆರಂಭಿಸಿದೆವು. ಆಗಿದ್ದಿದ್ದ ಒಂದು ಮಿತಿ ಎ೦ದರೆ ಭಾರತೀಯ ರಾಜ್ಯಗಳು ಒಕ್ಕೂಟಕ್ಕೆ
ಸೇರಲಿದ್ದದ್ದು ಕೇವಲ ವಿದೇಶ ವ್ಯವಹಾರ, ರಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ಸಂಪರ್ಕ ಈ ಮೂರು ವಿಷಯಗಳಿಗಾಗಿ.
ಉಳಿದ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯದ ಬಗೆಗೆ ಅವು ಭಾರತದ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ ಶಾಸಕೀಯ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಾಂಗೀಯ
ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಲು ಒಪ್ಪಲು ಸಿದ್ಧರಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿ೦ದ ಅವರು ಸ೦ವಿಧಾನ ಸಭೆ ಅಲ್ಲದೆ ಕರಡು
ಸಮಿತಿಗಳನ್ನು ಬಹಳ ಗಹನ ಮಿತಿಗೆ ಒಳಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತೆ೦ಬುದನ್ನು ಅವರು ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಒ೦ದು ಕಡೆ ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯವನ್ನು ಮುಕ್ತ ಇಡದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಒಕ್ಕೂಟ ಸ್ಥಾಪನೆಯಿಂದ
ಉಪಯೋಗವೂ ಆಗದು ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ಉದ್ದೇಶ ಸಾಧಿಸದು ಎ೦ಬ ಮನವರಿಕೆಯಾಗಿದ್ದಿತು. ಅದು
ಸಾಮಾನ್ಯ ದೃಷ್ಟಿಕೋನ. ಮತ್ತೊಂದು ಕಡೆ ರಾಜ್ಯಗಳ ಸ್ಥಾನಮಾನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಯಾವುದರ
ಬಗೆಗೆ ನಾನು ಈಗಾಗಲೇ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿರುವೆನೋ ಕಂಡದ್ದೇನೆ೦ದರೆ ರಾಜ್ಯಗಳು ಭಾರತದಾದ್ಯಂತದ
ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯವನ್ನು ಒಕ್ಕೂಟದ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ ಶಾಸಕೀಯ ಅಧಿಕಾರದ ಅಧೀನಕ್ಕೆ ತರುವುದಕ್ಕೆ
ಬಿಡಲು ಸಿದ್ಧರಿರದಿದ್ದದ್ದು. ಅಥವಾ ಬೇರೆ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಇಡುವುದಾದರೆ ವ್ಯಾಪಾರ
ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯವನ್ನು ಅವರು ಪಟ್ಟಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧ರಲ್ಲಿ ಸೇರ್ಪಡೆಗೆ ಅನುಮತಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧರಿರಲಿಲ್ಲ.
ಒ೦ದು ವೇಳೆ ನಮಗೆ ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯವನ್ನು ಪಟ್ಟಿ ೧ರಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದ್ದಿದ್ದರೆ
ಹಾಗೆಂದರೆ ಭಾರತದಾದ್ಯಂತ ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸುವ
ಅಧಿಕಾರ, ಕಾನೂನು ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟ್‌ ಹೊಂದಿರುವಂತಿದ್ದಲ್ಲಿ ಆಗ ನಮಗೆ ಎಧಿ
೧೬ರ ಅ೦ತರ್ಗತ, ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ತರುವ ಅಗತ್ಯ ಕ೦ಡು ಬರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಆ ಬಾಗಿಲು

 

ತ ಸಿಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೭, ೩ನೆಯ ಡಿಸೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೮೦೨-೮೦೩
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ರ್ಕ

ನಮಗೆ ಮುಚ್ಚಿದ್ದುದ್ದರಿ೦ದ, ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ಆರ೦ಭದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಮೂಲ ಪರಿಗಣನೆಗಳು
ಕೆಲಸಮಾಡುತ್ತಿದ್ದವೊ, ಕೆಲ ಪ್ರಧಾನ ಅ೦ಶಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತದಾದ್ಯಂತ ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
ಏಕರೂಪತೆಯ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ನಮಗೆ ಸ್ಟಲ್ಪ ಸ್ಥಳಾವಕಾಶ ಹುಡುಕಿ ಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಯಿತು. ಬಹಳಷ್ಟು
ಮಟ್ಟಿನ ಚತುರೋಪಾಯ ಬಳಿಸಿದನ೦ತರ, ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತ ನಮ್ಮ ಜನರ ಆಸೆ-ಆಕಾಂಕ್ಷಗೆ
ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿಸಲು ನಾವು ಕ೦ಂಡುಕೊ೦ಡ ಒಂದೇ ವಿಧಾನವೆಂದರೆ ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯವನ್ನು
ಭಾರತದಾದ್ಯಂತ ಮುಕ್ತವಿರಲೆಂದು ಅದನ್ನು ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕಿನ ಅಂತರ್ಗತ ತಂದಿರುವುದು. ಅದೇ
ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ, ಅದು ತೊಡಕಿನದ್ದಾಗಿ ಕಾಣಬಹುದು, ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯವನ್ನು ಮೂಲಹಕ್ಕುಗಳ
ಅಂತರ್ಗತ ತರದೇ ಬೇರೆ ದಾರಿ ಉಳಿದಿರಲಿಲ್ಲವೆಂದು ನಾವು ವಿಚಾರಿಸಿದೆವು. ನಾವೇಕೆ ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು
ವಾಣಿಜ್ಯ ಇವುಗಳಿಗೆ ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾನ ನೀಡಿದೆವು ಅನ್ನುವುದು ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ
ಸುಬ್ರಮಣ್ಯಂ ಅವರಿಗೆ ಸಮಾಧಾನ ತಂದಿದೆ ಎ೦ದು ನನಗೆ ಅನಿಸುತ್ತದೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಸೈದ್ಧಾಂತಿಕವಾಗಿ
ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳ ವಿಷಯದೊಂದಿಗೆ ಈ ವಿಷಯ ಸ೦ಗತವಾದದ್ದಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ನಾನು
ಒಪ್ಪುತ್ತೇನೆ.

ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯವನ್ನು ನಾವು ವಿಧಿ ೨೪೪ರ ಅಧೀನಕ್ಕೆ ಒಳಪಡಿಸಿರುವುದರಿಂದ
ವ್ಯಾವಹಾರಿಕವಾಗಿ ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕನ್ನು ನಾವು ಹಾಳು ಮಾಡಿದ್ದೇವೆ ಎನ್ನುವ ಇನ್ನೊಂದು ವಾದಕ್ಕೆ
ಸ೦ಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ನಾನು ವಿಜಾರಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ ನಾನು ನ್ಯಾಯವಾಗಿ ಹೇಳಬಹುದಾದಡ್ದೇನೆಂದರೆ
ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ಸುಬ್ರಮಣ್ಯಂ ಅವರು ಇಲ್ಲವೆ ೨೨೪ನ್ನು ಓದಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ವಿಧಿಯನ್ನು ತಪ್ಪಾಗಿ ಓದಿದ್ದಾರೆ
ಎಂದು. ವಿಧಿ ೨೨೪ ಹೊಂದಿರುವ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಅತಿ ಸೀಮಿತ. ಹೆಚ್ಚು -ಹೆಚ್ಚೆಂದರೆ ಅದು ಪ್ರಾಂತೀಯ
ಶಾಸಕಾಂಗಗಳಿಗೆ ಅಂತರ -ರಾಜ್ಯ ವಾಣಿಜ್ಯ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಾರದೊಂದಿಗೆ ವ್ಯವಹರಿಸಲು, ಬೇರೆ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ
ಉತ್ಪಾದಿತ ಅಥವಾ ಸಾಗಾಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ಒಳ ತರಲು ಕೆಲ ನಿರ್ಬಂಧನೆಗಳನ್ನು ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು
ನೀಡುವುದು. ಅದು ಕೂಡ ಶಾಸನವು ರಾಜ್ಯದ ಒಳಗಡೆ ಉತ್ಪಾದಿಸಿದ ವಸ್ತುಗಳು ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯದ
ಹೊರಗಡೆಯಿ೦ದ ಆಮದು ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ವಸ್ತುಗಳ ನಡುವೆ ಯಾವುದೇ ತರಹದ ತಾರತಮ್ಯ, ಭೇದ
ವಿಧಿಸದೇ ಇರುವ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ. ಅದೊ೦ದು ಬಹಳ ಸೀಮಿತ ಕಾನೂನು ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಅವರು
ಒಪ್ಪುವರೆ೦ಬುದು ನನಗೆ ಖಚಿತ. ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಇರಬೇಕಾದ ಭಾರತದಾದ್ಯಂತ ಜರುಗುವ ವ್ಯಾಪಾರ
ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯ ವ್ಯವಹಾರದ ಹಕ್ಕನ್ನು ಅದು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳದು.

ಶ್ರೀ ಸಿ. ಸುಬ್ರಮಣ್ಯಂ : ......... ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹಿತದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಅಗತ್ಯವೆನಿಸುವಂತೆ ರಾಜ್ಯವು
ಕಾನೂನು ಮಾಡುವುದರ ಮೂಲಕ ವ್ಯಾಪಾರ, ವಾಣಿಜ್ಯ ಅಥವಾ ಪರಸ್ಪರ ವ್ಯವಹರಿಸುವಿಕೆಗಳ ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯದ
ಮೇಲೆ ಸಮ೦ಜಸ ನಿರ್ಬಂಧನೆಗಳನ್ನು ಹೇರುವುದು ಕಾನೂನಾತ್ಮಕವಾಗಿರಲಿದೆ ಎ೦ದು ಕಲಮು ಹೇಳುತ್ತದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹೌದು, ಆದರೆ ಸಮಂಜಸ ನಿರ್ಬಂಧನೆಗಳೆಂದರೆ
ವ್ಯಾಪಾರದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಮತ್ತು ಸಮಾನತೆಯನ್ನು ಒಟ್ಟಾರೆ ಹಾಳು ಮಾಡುವುದೆಂದೇನಲ್ಲ. ಹಾಗೆಂದೂ
ಅದರ ಅರ್ಥವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಆದುದರಿಂದ, ಮಾನ್ಕರೆ, ಈಗಿರುವಂತೆ ಅನುಚ್ಛೇದವು ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾದದ್ದಾಗಿದೆ
ಮತ್ತು ನಾನದನ್ನು ಸಭೆಗೆ ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡುತ್ತೇನೆ.

ವಿಧಿ ೧೬ನ್ನು ಅ೦ಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತಲ್ಲದೆ ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
೪೦೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨
ವಿಧಿ : ೧೭

*ಉಪಸಭಾಪತಿ : ನಾವೀಗ ವಿಧಿ ೧೭ಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತೇವೆ. ವಿಧಿ ೧೭ ಸಂವಿಧಾನದ ಭಾಗವಾಗಲಿ
ಎನ್ನುವ ಗೊತ್ತವಳಿ ಸಭೆಯ ಎದುರಿಗಿದೆ.

ಈ ವಿಧಿಗೆ ಹಲವಾರು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿದ್ದು, ಈಗ ಅವುಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು. ನನ್ನ
ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ಇರುವುದು ಸಂ. ೫೪೩ ಅದು ನಕಾರಾತ್ಮಕವಾಗಿರುವುದಾದ್ದರಿಂದ
ತಳ್ಳಿಹಾಕಲಾಗಿದೆ.

ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಶ್ರೀ ರಾಮಚ೦ದ್ರ ಉಪಾಧ್ಯಾಯ ಅವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ತಿದ್ದುಪಡಿಯೊಂದಿದೆ, ಅದು
ಪಟ್ಟಿ (ರಲ್ಲಿಯ ಸಂ.೯೩...

(ಶ್ರೀ ಕಾಮತ ಅವರಿಂದ ತಡೆ)

ಸೇ ಜೇ ಜೆ ೫% ೫%

೩” ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಉಪಸಭಾಪತಿಯವರೆ, ಆರಂಭದಲ್ಲಿಯೇ ಯಾವ
ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ನಾನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಿದ್ಧನಿರುವೆ ತಿಳಿಸಲು ನನಗೆ ಭಯವಿದೆ, ಯಾವುವುಗಳನ್ನು
ನಾನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಹೇಳಲೇಬೇಕೆ೦ದು ಇಚ್ಚಿಸುವೆ. ಸೂಚಿಸಲಾಗಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಲ್ಲಿ
ಪ್ರೊ.ಕೆ.ಟಿ. ಶಾಹರ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೫೫೯. ಯಾವುದು ವಿಧಿ ೧೭ರ ಕಲಮು(೨)ರಲ್ಲಿ ಯಾವುದು
“ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಪಕ್ಷಪಾತ” ಈ ಶಬ್ದಗಳ ನಂತರ “ಕೇವಲ” ಈ ಪದ ಸೇರಿಸಲು ಸೂಚಿಸಿರುವ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ನಾನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಿದ್ಧನಿರುವೆ. ಉಳಿದೆಲ್ಲ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ನಾನು
ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾರೆನೆಂಬ ಭಯ. ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿರುವಂತೆ ನಾನು ಹೇಳಿರುವಂತೆ, ಯಾವೊಂದನ್ನು
ನಾನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಿದ್ಧನಿಲ್ಲವೋ ಅದು ಪ್ರೊಕೆ.ಟಿ. ಶಾಹರವರ “ಆದಿವಾಸಿಗಳು” ಈ ಪದ ಸೇರಿಸಿರುವುದಕ್ಕೆ
ಸಂಬಂಧಿತವಾಗಿದೆ! ಈಗ ನನಗೆ ಮನವರಿಕೆಯಾಗಿರುವಂತೆ “ಆದಿವಾಸಿಗಳು” ಇದನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದಕ್ಕೆ
ಮಂಡಿತ ವಾದಕ್ಕೆ ಚರ್ಜೆಯಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಂಡಿದ್ದ ಸಭೆಯ ಇತರೆ ಸದಸ್ಯರುಗಳು ಉತ್ತರಿಸಿರುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು
ನಾನು ಈಗಾಗಲೇ ಮಂಡಿಸಲಾಗಿರುವ ವಾದಗಳಿಗೆ ನನ್ನಿಂದ ಸೇರಿಸಲ್ಪಡುವುದು ಏನಾದರೂ
ಉಪಯೋಗವಾಗುವುದೆಂದು ಭಾವಿಸಲಾರೆ.

ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ಎಮ್‌.ವಿ.ಕಾಮತ್‌ರವರು “ಪಬ್ಲಕ್‌' ಈ ಶಬ್ದದ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ “ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು
ರಾಷ್ಟೀಯ' ಈ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಇಚ್ಛಿಸಿ ಸೂಚಿಸಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ. ನಾನು ವಿಚಾರಿಸಿದ್ದೇನೆ೦ದರೆ
“ಪಬ್ಲಿಕ್‌' ಶಬ್ದವು "ರಾಷ್ಟ್ರೀಂರು' ಮತ್ತು "ಸಾವರಾಜಿಕ' ಎರಡ ಶಬ್ದಗಳ ಸಾಕಷ್ಟು
ಅರ್ಥವನ್ನೊಳಗೊಂಡಿದೆಯಾದ್ದರಿ೦ದ ಒಂದೇ ಶಬ್ದದಿ೦ದ ಉದ್ದೇಶ ಸಾಧನೆಯಾಗಲಿದೆಯಾದಾಗ ಎರಡು
ಶಬ್ದಗಳ ಬಳಕೆ ಅನಗತ್ಯ. ಹೀಗಾಗಿ ಅವರು ಅದು ಸರಿಯೆಂದು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವರೆಂದು ನನ್ನ ವಿಜಾರ.

 

೫ ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೭, ೩ನೆಯ ಡಿಸೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೮೦೩
ತ ಅದೇ ಪು. ಪು ೮೧೨-೧೩.
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೪೦೧

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ದಾಮೋದರ ಸ್ವರೂಪ ಸೇಠರ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ೦ತೆ, ಅದು
ಅನಗತ್ಯ ಎನಿಸುವುದರಿ೦ದ ನಾನದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಸರದಾರ ಭೂಪೇ೦ದ್ರ ಸಿ೦ಗ್‌ ಮಾನರ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯಂತೆ ಅವರು ಬಯಸುವುದು, ವಿಧಿ ೧೭ರ ಕಲಮು(೨)ರಲ್ಲಿಯ ಉಪಬಂ೦ಧಗಳನ್ಹಯ
ರಾಜ್ಯವು ವಿಧಿಸುವ ಯಾವುದೇ ಕಡ್ಡಾಯದ ಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಅದು ರಾಜ್ಯದಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ಎಂದಿಗೂ ಪ್ರತಿಫಲ
ಸಂದಾಯ ಮಾಡಬೇಕೆನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಸ೦ಬಂಧಿಸಿದ೦ತೆ ಈಗ, ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಬೇಕಾಗಬಹುದಾದ ಅ೦ತಹ ಕಡ್ಡಾಯದ
ಸೇವೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಅಧಿಕಾರದ ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ ಅ೦ತಹ ಮಿತಿಯನ್ನು ಹೇರುವುದು ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯ
ಎಂದು ನಾನು ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಕಲಮುಗಳನ್ನು ಬಳಸುವಿಕೆಯ ಕಾರಣದಿಂದ ಅಧೀನ ರಾಜ್ಯದಿಂದ
ಬೇಡಲ್ಪಟ್ಟ ಕಡ್ಡಾಯದ ಸೇವೆ ಪೌರರಿಂದ ಕೆಲ ಗಂಟೆಗಳಿಗೆ ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟದ್ದಾಗಿದ್ದು ಅದು ಆತನ
ಜೀವನೋಪಾಯಕ್ಕಾಗಿ ಗಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಕಷ್ಟು ಅವಕಾಶ ಒದಗಿಸಿಕೊಡಬಹುದಾದ೦ಂತಹ ಪೂರ್ಣ
ಸಾಧ್ಯತೆಗಳಿರಬಹುದು, ಮತ್ತೆ ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ, ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಅಂತಹ ಕಡ್ಡಾಯದ ಸೇವೆ ಬಿಡುವಿನ ಗಂಟೆಗಳು
ಅಥವಾ ಜೀವನೋಪಾಯಕ್ಕೆ ಗಳಿಸುವ ಸಮಯದ ಹೊರತಾಗಿರಬಹುದದ್ದಾರಿಂದ, ರಾಜ್ಯವು
ಪರಿಹಾರ ಒದಗಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ಹೇಳುವುದು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನ್ಯಾಯ ಸಮ್ಮತವಾದದ್ದೇ ಆಗಿರುತ್ತದೆ.

ಈ ಕಲಮಿನಲ್ಲಿ, ಪರಿಹಾರ ನೀಡದೆ ಇರುವುದು ಮುಗಿಬೀಳುವುದಕ್ಕೆ ಆಧಾರವಾಗದು ಎನ್ನುವುದನ್ನು
ಕಾಣಬಹುದು: ಏಕೆಂದರೆ ಉಪ ಕಲಮು (೨) ಇದರಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಮೂಲಭೂತ ಹೇಳಿಕೆ
ಇದಾಗಿದೆ. ಯಾವಾಗ ಕಡ್ಡಾಯದ ಶ್ರಮ ಅಥವಾ ಕಡ್ಡಾಯದ ಸೇವೆ ಬೇಡಲ್ಪಡುವುದೋ, ಅದು ಎಲ್ಲರಿಂದ
ಬೇಡಲ್ಪಟ್ಟರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಯಾವಾಗ ರಾಜ್ಯವು ಎಲ್ಲರಿಂದ ಸೇವೆಯನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವುದೋ ಆವಾಗ
ಪರಿಹಾರ ನೀಡುವುದಿಲ್ಲ, ಹೀಗೆ ಮಾಡಿದಾಗ ರಾಜ್ಯವು ಯಾವೊಂದು ದೊಡ್ಡ ಅನ್ಯಾಯ ಎಸಗುತ್ತದೆ
ಎ೦ದು ನನಗೆ ಅನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ನನಗೆ ಅನಿಸುವಂತೆ, ಮಾನ್ಯರೆ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಈಗಿರುವಂತೆ ಈ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು
ಹೀಗೆಯೇ ಸರಳವಾಗಿ ಇರಬಿಡುವುದೇ ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯ.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ಮಾಹಿತಿಯ ಪಾಯಿ೦ಂಟ್‌ವೊ೦ದರ ಮೇಲೆ, ಮಾನ್ಕರೆ, ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ
ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರ ವಿರೋಧವು ಕೇವಲ ಒಂದು ಶಬ್ದದ ಬದಲಾಗಿ ಎರಡು ಶಬ್ದಗಳ
ಒಳಗೊಳ್ಳುವಿಕೆ ಈ ಆಧಾರಿತವಾದದ್ದಾಗಿದೆಯೆ? ಆ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ, “ಪಬ್ಲಿಕ್‌” ಈ ಶಬ್ದದ ಬದಲಾಗಿ
“ಸಾಮಾಜಿಕ' ಅಥವಾ “ರಾಷ್ಟೀಯ` ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವೊ೦ದನ್ನು ಬಳಸಿದರೂ ನನಗೆ ಸಂತೋಷ,

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಎರಡನ್ನೂ ಒಳಗೊಳ್ಳುವ ವಿಶಾಲ ಅರ್ಥದ
ಪದಗುಚ್ಛವೊ೦ದನ್ನು ಬಳಸುವುದು ಹೆಚ್ಚು ಸೂಕ್ತ.

ಶ್ರೀ ರೋಹಿಣಿ ಕುಮಾರ ಚೌಧರಿ (ಅಸ್ಸಾಮ : ಸಾಮಾನ್ಯ) ಮಾನ್ಕರೆ, ಜ್ಞಾನಿ ಗುರುಮುಖ್‌ ಸಿಂಗ್‌
ಮುಸಾಫಿರ್‌ರವರು ಮಂಡಿಸಿದ ವೇಶ್ಯಾವೃತ್ತಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೫೪೮ನ್ನು ಗೌರವಾನ್ವಿತ
ಸದಸ್ಯರು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವರೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಹುದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌.ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನಗೆ ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ ಅದು ಮಂಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿಲ್ಲ.

ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಅದು ಮಂಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿಲ್ಲ. ಈಗ ನಾನು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಒಂದೊಂದಾಗಿ ಮತಕ್ಕೆ
ಹಾಕುತ್ತೇನೆ. ಖಾಜಿ ಸೈಯದ ಕರಿಮುದ್ದೀನರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೫೪೪ ನಿರಾಕರಣಗೊಂಡಿತು.

ಶ್ರೀ ದಾಮೋದರ ಸ್ವರೂಪ ಸೇಠರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸ೦ಖ್ಯೆ ೫೪೫ ನಿರಾಕರಣಗೊಂಡಿತು.

ಪ್ರೊ. ಕೆ. ಟಿ. ಶಾಹರವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೫೪೬ ಕೂಡ ನಿರಾಕರಣಗೊಂಡಿತು.
೪೦೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಸರದಾರ ಭೂಪೇಂದ್ರ ಸಿಂಗ್‌ ಮಾನರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೫೬೦
ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲ್ಪಪಟ್ಟಿದೆ.

(ಶ್ರೀ ಕಾಮತ್‌ರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೫೫೬ ನಿರಾಕರಣಗೊಂಡಿತು)

ಪ್ರೊ. ಕೆ. ಟಿ. ಶಾಹರವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೫೫೯ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರಿಂದ

“ನ”

ಒಹಿಕೊಳಲಟಿತು ಮತು ಅ೦ಗೀಕೃತಗೊಂಡಿತು.

ಉಂಟ ಲಟ ಡಂ

ವಿಧಿ ೧೭ರ ಕಲಮು (೨) ರಲ್ಲಿ “ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ತಾರತಮ್ಯ' ಈ ಶಬ್ದಗಳ ನ೦ತರ “ಕೇವಲ”

1

ಸೇರಿಸುವುದು.
ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದಂತೆ ವಿಧಿ ೧೭ ಅಂ೦ಗೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಅಲ್ಲದೆ ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.

ಲ ಉಟ

ಬ

ಜೇ ಜೇ ಜೇ ಜೇ “ಜೇ
ವಿಧಿ ೧೮

* ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಶ್ರೀ ದಾಮೋದರ ಸ್ವರೂಪ ಅವರಿಂದ ಮಂಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
ತಿದ್ದುಪಡಿ - ಸಂ. ೫೬೪ನ್ನು ನಾನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾರೆ.

ಆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ನಿರಾಕರಣಗೊಂಡಿತು.

ವಿಧಿ ೧೮ ಅಂಗೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟತು ಮತ್ತು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.

ವಿಧಿ ೧೯

* ಉಪಸಭಾಪತಿ : ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂ. ೫೯೬. ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಬಾ೦ಬೆ : ಸಾಮಾನ್ಯ): ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಮಂಡಿಸಲು
ಅನುಮತಿ ಕೋರುತ್ತೇನೆ.

“ಎಧಿ ೧೯ರ ಕಲಮು (೨)ರಲ್ಲಿ “ಹೊರಗಿಡು” ಶಬ್ದಕ್ಕೆ “ತಡೆಗೆ ಈ ಶಬ್ದವನ್ನು ಬದಲಾಗಿ
ಸೇರಿಸುವುದು.”

ಇದರ ಉದ್ದೇಶ ಕೇವಲ ಇತರೆ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾದ ಭಾಷೆಯೊಂದಿಗೆ ಅನುರೂಪತೆ
ಕಾಪಾಡುವುದಾಗಿದೆ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ ೫ ೫%

* ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಶ್ರೀ ಸಂತಾನಮ್‌ : ಮಾನ್ಕರೆ, ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಏಕರೂಪದ ಸಿವಿಲ್‌ ಕೋಡನ್ನು ರೂಪಿಸಲು

ಕೇಳಿಕೊಂಡು ನಾವು ನಿರ್ದೇಶನವೊ೦ದನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿರುತ್ತೇವೆ ಮತ್ತು ಈ ಒಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿ ನಿರ್ದೇಶನದ

 

ತ ಸಿಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೭, ೬ನೆಯ ಡಿಸೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೮೨೬
೩ ಸಿಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೭, ೬ನೆಯ ಡಿಸೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೮೨೯-೩೦
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೪೦೩

ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ನಿರಾಕರಣೆಯಾಗಿದೆ. ಆ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಕೂಡ ಇದು ಈ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟಾರೆ ಅಪ್ರಸ್ತುತವೆಂದು
ನನ್ನ ವಿಚಾರ.

ಉಪ ಸಭಾಪತಿ : ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರೆ, ಈ ವಿಷಯದ ಮೇಲೆ ನೀವೇನಾದರು ಹೇಳಲಿಚ್ಛಿಸುವಿರಾ?
ಶ್ರೀ ಸ೦ತಾನಮ್‌ ಅವರು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿ ಮುಂದಿಟ್ಟಿರುವ ವಿಜಾರಗಳ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು
ಸರಿಯಾದದ್ದಾಗಿದೆಯೆ ಅಥವಾ ಇಲ್ಲವೇ ಎನ್ನುವುದರ ಬಗೆಗೆ ನಿಮ್ಮ ಸಲಹೆಗೆ ನಾನು ಬೆಲೆಕೊಡುವೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಶ್ರೀ ರಂಗಾ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಮತ್ತೊಂದು
ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಜರ್ಚಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ...........

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಶ್ರೀ ಕೆ. ಸಂತಾನಮ್‌ : ವೈಯಕ್ತಿಕ ಕಾನೂನಿನ ಬಗೆಗಿನ ತಿದ್ದಪಡಿ ಸಂ.೬೧೨
ಮಂಡಿಸಬಯಸುವೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನೀತಿ ನಿರ್ದೇಶಕ ತತ್ವಗಳ ಬಗೆಗೆ ನಾವು ಚರ್ಚಿಸಿದಾಗ ಮತ್ತಲ್ಲದೆ
ಅದೊಂದು ದಿನ ನಾವು ಮತ್ತೊಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಚರ್ಜೆ ನಡೆಸಿದಾಗ ಈ ಅ೦ಶವನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ
ಮುಗಿಸಿರುತ್ತೇವೆ.

ಸೇ ಜೇ ಜೆ ೫% ೫%

* ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಇಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ೧೫ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿವೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನವುಗಳು
ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ನನಗೆ ಅನ್ನಿಸಿದ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಅವು ಈ ಒಂದು ವಿಧಿಯ ಮೇಲೆ ವಿವಿಧ

ೆ

ದೃಷ್ಟಿಕೋನಗಳಿಂದ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ. ಏಳು ಅಥವಾ ಎ೦ಟು ಜನ ವಕ್ತಾರರುಗಳು ತಮ್ಮ
ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿರುತ್ತಾರೆ. ಈ ವಿಧಿಯ ಬಗೆಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಚರ್ಜೆ ಆಗಿದೆ ಎ೦ದು ನನಗೆ ಅನಿಸುತ್ತದೆ.
ನಾನು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರಿಗೆ ಉತ್ತರ ನೀಡಲು ಕರೆ ನೀಡುತ್ತೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ.ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ; ಮಾನ್ಯ ಉಪ ಸಭಾಪತಿಯವರೆ, ಈ ವಿಧಿಯ ಪರವಾಗಿ
ಮಾತನಾಡಿದ ಅನೇಕ ವಕ್ತಾರರ ಹೇಳಿಕೆಗಳಿಗೆ ನನ್ನ ಪರವಾಗಿ ಸೇರಿಸುವುದೇನೂ ಇಲ್ಲ. ನಾನು ಕೇವಲ
ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೬೦೯ನ್ನು ಮಾತ್ರ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಿದ್ಧನಿರುವೆ ಎ೦ದು ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇವೆ.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌.ಎ. ಕಾಮತ್‌ : “ನಾನು ವಿರೋಧಿಸುವೆ, ನನಗೆ ಹೇಳುವುದೇನಿಲ್ಲ” ಎಂದು
ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಹೇಳಿದ ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ಸಾಕಾಗಲಿದೆಯೆ ಎಂದು ನಾನು ಕೇಳಬಹುದೇ? ಸಭೆಗೆ ಒಳಿತನ್ನು
ತರಲು ಅವರು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಚರ್ಜೆಯ ನಡುವೆ ಎತ್ತಲಾದ ಅಂಶಗಳಿಗೆ ಉತ್ಕ್ತರಿಸಲೇಬೇಕೆಂದು
ನನ್ನ ವಿಚಾರ.

ಉಪಸಭಾಪತಿ : ವಿವಿಧ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಕೊಡಲು
ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರಿಗೆ ನಾನು ಒತ್ತಾಯಿಸಲಿಕ್ಕಾಗದೆಂದೆನಿಸುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀ ನಿಜಾಮುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮದ್‌ (ಪಶ್ಚಿಮ ಬ೦ಗಾಳ, ಮುಸ್ಲಿಂ) : ಉಪ ಸಭಾಪತಿಯವರೆ,
ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೬೦೯ ಯಾವುದಕ್ಕೆ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು ಸಮ್ಮತಿಸಿರುವರೋ ಅದು
ಕೇವಲ ಮೌಖಕ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಎ೦ದು ನಾನು ಹೇಳಬಹುದೆ?

 

೫ ಅದೇ ಪು. ೮೩೮
೪೦೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಅದನ್ನು ನಡವಳಿಗಳಲ್ಲಿ ದಾಖಲಿಸಲಾಗುವುದು. ಈಗ ನಾವು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು
ಒಂದಾದ ಮೇಲೆ ಒಂದರಂತೆ ಪರಿಶೀಲಿಸೋಣ.

(ಕೆಳಕಾಣಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಡಾ. ಅ೦ಬೇಡ್ಕರರಿಂದ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು ಮತ್ತು ಸಭೆಯಿಂದ
ಅ೦ಗೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು: ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ೧೨ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ತಿರಸ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು ಮತ್ತು ಒಂದನ್ನು
ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು.)

“ಎಧಿ ೧೯ರ ಕಲಮು (೨)ರಲ್ಲಿ “ಹೊರಗಿಡು” ಈ ಪದಕ್ಕೆ “ತಡೆ” ಈ ಶಬ್ದವನ್ನು ಬದಲಾಗಿ
ಸೇರಿಸುವುದು.” ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.

ಸೇ ಜೇ ಜೆ ೫% ೫%

* ಉಪ ಸಭಾಪತಿ : ಪ್ರಶ್ನೆ ಇರುವುದು :

“ಎಧಿ ೧೯ರ ಕಲಮು (೨)ರ ಉಪಕಲಮು ಆದ (ಬಿ)ಯಲ್ಲಿ “ಯಾವುದೇ ವರ್ಗ ಅಥವಾ
ಪಂಗಡಕ್ಕೆ ಈ ಶಬ್ದಗಳಿಗೆ “ಎಲ್ಲ ವರ್ಗಗಳು ಮತ್ತು ಪಂಗಡಗಳು” ಈ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದು.”

ಡಾ. ಅ೦ಬೇಡ್ಕರರವರೆ ನೀವು ಇದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡಿರುವಿರಾ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹೌದು ಮಾನ್ಕರೆ,

ಉಪ ಸಭಾಪತಿ : ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರಿ೦ದ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.

(ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆಗಳು ೫೯೬ ಮತ್ತು ೬೦೯ರಂತೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೊಳಪಟ್ಟ ವಿಧಿ ೧೯ ಅಂಗೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟತು
ಮತ್ತು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.)

ವಿಧಿ ೧೪ (ಮುಂದುವರಿದದ್ದು)

ಸೇ ಜೇ ಜೆ ೫% ೫%

** ಉಪ ಸಭಾಪತಿ : ನಾವು ವಿಧಿ ೧೪ಕ್ಕೆ ಹಿಂದೆ ಹೋಗೋಣ. ನಾನು ಸೆನಪಿಟ್ಟಿರುವಂತೆ -
ಕ್ಷಮಿಸಿ ನನ್ನ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳನ್ನು ಸರಿ ಹೊಂದಿಸಿಕೊಂಡಿಲ್ಲ - ವಿಧಿ ೧೪ಕ್ಕೆ ಅನೇಕ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿದ್ದವು.
ಅವುಗಳನ್ನು ಒಂದಾದ ಮೇಲೆ ಒಂದರಂತೆ ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕಲಾಯಿತು. ಸಭೆಗೆ ಕಾರಣಗಳು ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ
ನಾವು ಎರಡೇ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತಿದ್ದೆವು. ಆದರೆ ಪರಿಶೀಲನೆ ಮು೦ದೂಡಲಾಗಿದ್ದಿತು. ಅದರಲ್ಲಿ
ಒ೦ದು ಖಾಜೀ ಸೈಯದ್‌ ಕರಿಮುದ್ದೀನರಿ೦ದ ಮಂಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂ.೫೧೨ ಮತ್ತೆ ಇನ್ನೊಂದು
ನಾನು ಸರಿ ಎಂದಾದರೆ ಅದು ಶ್ರೀ ಟಿ.ಟಿ ಕೃಷ್ಣಮಾಜಚಾರಿಯವರ ಸಲಹೆಯಾಗಿತ್ತೆ? ಶ್ರೀ ಟಿ.ಟಿ.

 

೫ ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೭, ೬ನೆಯ ಡಿಸೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೮೩೯
೫ ಅದೇ ಪುಟ ೮೪೦
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೪೦೫

ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿಯವರೆ, ತಾವು ಇದನ್ನು ನನಗೆ ತಿಳಿಯಪಡಿಸುವಿರಾ? ಅದು ಸಲಹೆಯಾಗಿತ್ತೇ ಅಥವಾ
ಅದೊಂದು ಅಲ್ಪಾವಧಿ ಸೂಚನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾಗಿತ್ತೆ?

ಶ್ರೀ ಟಿ.ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿ : ಅದೊ೦ದು ಅಲ್ಪಾವಧಿ ಸೂಚನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾಗಿತ್ತು.

ಉಪ ಸಭಾಪತಿ : ಅದೊ೦ದು ನನ್ನಿಂದ ಸೇರಿಕೆಗೆ ಅಂಗೀಕೃತಗೊ೦ಡಿದ್ದ ಅಲ್ಪಾವಧಿ ಸೂಚನೆಯ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾಗಿದ್ದಿತು. ಈ ಎರಡು ಮಾತ್ರ ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕಲು ಉಳಿದುಕೊಂಡಿವೆ.

ಸೇ ಜೇ ಜೆ ೫% ೫%

* ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಡಾ. ಅ೦ಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರಿ೦ದ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಮಾಜಾರಿಯವರ

ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ನಾವೀಗ ಬರುತ್ತೇವೆ.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ಪ್ರತಿಸಲ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರು ಒಪ್ಪಿರುತ್ತಾರೆ ಅಥವಾ ತಿರಸ್ಕರಿಸಿರುತ್ತಾರೆ
ಎಂದು ಹೇಳುವುದು ಅಗತ್ಯವಾದದ್ದೇ?

ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಕೆಲವು ಸಲ ಅದು ಅಗತ್ಯ ಎಲ್ಲ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಅಲ್ಲ. ನಾನೀಗ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ
ಇರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಪ್ರಶ್ನೆ ಇರುವುದು :

“ವಿಧಿ ೧೪ರ ಕಲಮು ೨ರಲ್ಲಿ “ಇರುವುದು” ಈ ಶಬ್ದದ ಮುಂದೆ “ಕಾನೂನಿನ ಕ್ರಮ ಜರುಗಿಸುವುದು'
ಮತ್ತು ಇವುಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದು.”

ಆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.

ತಿದ್ದುಪಡಿಗೊ೦ಡಂತೆ ವಿಧಿ ೧೪ನ್ನು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.

ಉಟ

ಸೇ ಜೇ ಜೆ ೫% ೫%

ವಿಧಿ ೧೫ (ಮುಂದುವರಿದುದು)

* ಉಪಸಭಾಪತಿ : (ಡಾ. ಹೆಜ್‌.ಸಿ. ಮುಖರ್ಜಿ) ನಾವೀಗ ವಿಧಿ ೧೫ರ ಮೇಲಣ ಚರ್ಜೆಯನ್ನು
ಮತ್ತೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳೋಣ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಬೊ೦ಬಾಯಿ ಸಾಮಾನ್ಯ): ಮಾನ್ಕರೆ, ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿನವರೆಗೆ
ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಹಾಗೇ ಇರಿಸಲು ನಾನು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳಬಹುದೇ?

ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಅದು ಸಭೆಯ ಇಚ್ಛೆ ಹಾಗಿದೆಯೆ9

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರುಗಳು : ಹೌದು.

 

ಡಿ ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೭, ೩೬ನೆಯ ಡಿಸೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೮೪೨
೫ ಅದೇ, ೭ನೇ ಡಿಸೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೮, ಪು.೮೫೯
೪೦೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨
ವಿಧಿ ೨೦

ಉಪ ಸಭಾಪತಿ : ಹಾಗಾದರೆ ನಾವು ಮುಂದಿನ ವಿಧಿಗೆ ಹೋಗೋಣ, ಅದು ವಿಧಿ ೨೦ ಆಗಿದೆ.

ಸಭೆಯ ಎದುರಿಗಿರುವ ಮಂಡನೆ ಎಂದರೆ ;:

“ಎಧಿ ೨೦, ಸಂವಿಧಾನದ ಭಾಗವಾಗಿರಬೇಕು.”

ನನ್ನ ಹತ್ತಿರ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಪಟ್ಟಿಯೇ ಇದ್ದು ನಾನು ಅವುಗಳನ್ನು ಓದಲಿರುವೆ. ನಕಾರಾತ್ಮಕ ಮತ
ಪರಿಣಾಮ ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ ತಿದ್ದುಪಡಿ ನಂ. ೬೧೩ ತಳ್ಳಿ ಹಾಕಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಾದ ೬೧೪
ಮತ್ತು ೬೧೬ ಒಂದೇ ತೆರನಾದವುಗಳು : ಸ೦. ೬೧೪ ಮಂಡಿಸಬಹುದು.

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯರೆ ನಾನು ಮಂಡಿಸುವೆ.

"ಎಧಿ ೨೦ರ ಆರ೦ಭದಲ್ಲಿ “ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸುವ್ಯವಸ್ಥೆ, ನೈತಿಕತೆ ಮತ್ತು ಆರೋಗ್ಯ” ಈ ಪದಗಳನ್ನು
ಸೇರಿಸುವುದು.'

ಮಾನ್ಕರೆ, ಅದು ಬಿಟ್ಟು ಹೋದ ಅ೦ಶ ಮಾತ್ರ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರುಗಳು ಕಾಣಲಿರುವಂತೆ ವಿಧಿ
೧೯ರಲ್ಲಿ ಅವೇ ಇವೆ, ಸತ್ಕಾಂಶವೆಂದರೆ ವಿಧಿ ೨೦ರಲ್ಲೂ ಅದೇ ಇರಬೇಕು ಏಕೆಂದರೆ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಈ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಸ೦ಪೂರ್ಣ ರೀತಿಯ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ನೀಡುವ ಉದ್ದೇಶವಿಲ್ಲ.
ರಾಜ್ಯವು ತನ್ನ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಈ ಎಲ್ಲ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಕಾರ್ಯವ್ಯವಹಾರಗಳಿಗೆ ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ
ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸುವ್ಯವಸ್ಥೆ, ನೈತಿಕತೆ ಮತ್ತು ಆರೋಗ್ಯ ಇವುಗಳಿಗಾಗಿ ಅಗತ್ಯವೆನಿಸಿದಾಗ
ಬಳಸಲು ಕಾದಿರಿಸಿಕೊಂಡಿರಬಹುದು.

ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಅದನ್ನು ಪಾಸು ಮಾಡಬೇಕಿದ್ದಲ್ಲಿ ನಾನು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂ.೬೧೬ನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ
ಹಾಕಬಹುದು. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಏನನ್ನಾದರು ಹೇಳುವುದಿದೆಯೆ?

ಸೇಸೇಸ್ಯೇ ಸಸ ಶೇಸ್ಟೇೇ ಜೇ

(ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೬೧೬ನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಿಲ್ಲ.)

* ಶ್ರೀ ತಾಜಮುಲ್‌ ಹುಸೇನ :

“ಪ್ರತಿ ಧಾರ್ಮಿಕ ವರ್ಗ ಅಥವಾ ಅದರ ಯಾವುದೇ ಭಾಗ -

(ಅ) ಧಾರ್ಮಿಕ ಮತ್ತು ಧರ್ಮಾರ್ಥ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಸಂಖ್ಯೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ಕಾಪಾಡಿಕೊಂಡು
ಹೋಗುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊ೦ದಿರತಕ್ಕದ್ದು.”

ಇವುಗಳು ವಿಧಿಯ ಖಚಿತ ಪದಗಳು. ನಾನು ಈ ಪದಗಳು ಅವು ಇರುವಂತಿರಲು ಇಚ್ಛೆಸುವೆ.
ಈ ಪದಗಳನ್ನು ನಾನು ತೆಗೆಯಲು ಇಚ್ಛಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನಗೆ ಹೇಳುವುದೇನೂ ಇಲ್ಲ.

ಉಪಸಭಾಪತಿ : ನಾನೀಗ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಒಂದಾದ ಮೇಲೆ ಒಂದರಂತೆ ಮತಕ್ಕೆ ಇಡುವೆ.

ಪ್ರಶ್ನೆಯಿರುವುದು :

 

ತ ಸಿಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೭, ೭ನೆಯ ಡಿಸೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೮೬೩.
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೪೦೭

“ಎಧಿ ೨೦ರ ಆರ೦ಭದಲ್ಲಿ "ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸುವ್ಯವಸ್ಥೆ, ನೈತಿಕತೆ ಮತ್ತು ಆರೋಗ್ಯ' ಈ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು
ಸೇರಿಸುವುದು.”

ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅ೦ಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.

(ಇತರೆ ನಾಲ್ಕು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲಾಯಿತು)

ದ

ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದಂತೆ ವಿಧಿ ೨೦ನ್ನು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರ್ಪಡಿಸಲಾಯಿತು)
ಹೊಸ ವಿಧಿ ೨೦ ಎ

ಜಃ ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೬೩೨ ಅಥವಾ ತಿದ್ದುಪಡಿ ನಂ.
೬೩೩ ಇವುಗಳನ್ನು ನಾನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ಖಾಂಡೇಕರ : (ಸಿ.ಪಿ. ಮತ್ತು ಬೆರಾರ. ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಮಾನ್ಯರೆ, ನಾನು
ಮಾತನಾಡಲಿಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಉಪ ಸಭಾಪತಿ : ಬಹಳ ತಡವಾಯಿತೆಂಬ ಭಯ ನನಗೆ. ಈಗ ನಾನು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ
ಹಾಕುತ್ತೇನೆ.

(ಈ ಕೆಳಗಿನ ಎರಡೂ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ತಿರಸ್ಕತಗೊಂಡವು)

(೧) “ವಿಧಿ ೨೧ರಲ್ಲಿ “ಯಾವುದು' ಈ ಪದದ ನ೦ತರ ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಅಥವಾ ಆಂಶಿಕವಾಗಿ
ಸೇರಿಸುವುದು.”

(೨) ವಿಧಿ ೨೧ರಲ್ಲಿ “ಯಾವುದರ ವರಮಾನಗಳು” ಈ ಪದಗಳಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ “ಯಾವುದೇ
ಆದಾಯದ ಮೇಲೆ ಯಾವುದು”ಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದು.

ವಿಧಿ ೨೧ನ್ನು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.

ವಿಧಿ ೨೨

** ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂ. ೬೪೫.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯರೆ, ನಾನು ಮಂಡಿಸುವೆ.

“ವಿಧಿ ೨೨ರ ಕಲಮು (೧)ರಲ್ಲಿ “ರಾಜ್ಯದಿಂದ” ಈ ಪದಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬಿಡುವುದು.”

ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಉದ್ದೇಶ ಉಂಟಾಗಬಹುದಾದ ಅನುಮಾನವನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸುವುದಾಗಿದೆ.
ಈಗಿರುವಂತೆ ಕರಡಿನಲ್ಲಿ “ರಾಜ್ಯದಿಂದ” ಈ ಪದವು ಉಳಿಯುವುದಾದರೆ, ಈ ಅನುಚ್ಛೇದವು ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ
ಹೊರತಾದ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಧಾರ್ಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ನೀಡುವ ಅನುಮತಿ ಕೊಡುತ್ತದೆ ಎ೦ಬ ಅರ್ಥ ಕಲ್ಪಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಅಡಗಿರುವ ತತ್ವವೆಂದರೆ ರಾಜ್ಯದ ಫಂಡಿನಿ೦ದ ನಡೆಸಲ್ಪಡುವ ಯಾವುದೇ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು

 

೫ ಅದೇ ಪು. ೮೬೬.
೫೦ ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೭, ೭ನೆಯ ಡಿಸೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೪೭೧
೪೦೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಧಾರ್ಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ನೀಡುವ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಬಳಸಕೂಡದೆಂಬುದು. ಆ ಧಾರ್ಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣವು ರಾಜ್ಯದಿಂದ
ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೇ ಅಥವಾ ಮತ್ತಾವುದೇ ಸಂಸ್ಥೆಯಿಂದ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೇ ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆ ಇಲ್ಲ.
ಜೇ ಜೇ ಜೇ ಜೇ ಜೇ

* ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಎಷ್ಟೊಂದು ಸಾಧ್ಯವೋ ಅಷ್ಟೊಂದು ಸದಸ್ಯರುಗಳಿಗೆ ನಾನು ಅವಕಾಶ
ನೀಡಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ನಾನು ಗೌರವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಈಗಾಗಲೆ ಬಹಳಷ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆಯ
ವಕ್ತಾರರು ಮಾತನಾಡಿರುವುದನ್ನು ನಾನು ಕಾಣುತ್ತೇನೆ. ಹನ್ನೆರಡು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕಬೇಕಾಗಿದೆ.
ಒ೦ಬತ್ತು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ, ಆರು ಜನ ವಕ್ತಾರರು ಈಗಾಗಲೆ ಮಾತನಾಡಿರುತ್ತಾರೆ.
ಈ ವಿಧಿಯ ಬಗೆಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಚರ್ಚೆಯಾಗಿದೆ ಎಂದು ನನಗೆ ಅನಿಸುತ್ತದೆ. ಈಗ ನಾನು ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರಿಗೆ
ಮಾತನಾಡಲು ಕರೆಯುತ್ತೇನೆ.

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ (ಪಶ್ಚಿಮ ಬ೦ಗಾಳ : ಸಾಮಾನ್ಯ) ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಒ೦ದು ಅಥವಾ
ಎರಡು ಅಂಶಗಳ ಸ್ಪಷ್ಟನೆ ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ನಾನು ಭಾಷಣ ಮಾಡಲು ಹೊರಟಿಲ್ಲ. ಕೇವಲ ಒಂದು
ಅಥವಾ ಎರಡು ಅಂಶಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಈಗಾಗಲೇ ನನ್ನ ರೂಲಿಂಗ್‌ ನೀಡಿರುತ್ತೇನೆ. ಹೆಚ್ಚಿನ ಯಾವುದೇ ಭಾಷಣಕ್ಕೆ
ಅವಕಾಶ ನೀಡಲಾರೆ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ನೀವು ಅದೇ ಪ್ರಾಂತಕ್ಕೆ ಸೇರಿರುವುದರಿಂದ.

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ : ಅದೇ ಪ್ರಾಂತಕ್ಕೆ ಸೇರಿರುವುದಕ್ಕೆ ಇದಕ್ಕೆ ಏನೂ ಸಂಬಂಧ
ಹೊಂದಿಲ್ಲ. ನಾನು ಬಯಸಿರುವುದು ಕೇವಲ ಒ೦ದು ಅ೦ಶದ ಮೇಲೆ ಸ್ಪಷ್ಟನೆ.

ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಪಂಡಿತಜೀ ನನ್ನ ನಿರ್ಣಯ ಅಂತಿಮ. ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ; ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿಯವರೆ, ಮಂಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ
ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಲ್ಲಿ ನಾನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಕೇವಲ ಶ್ರೀ ಕಪೂರರ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೬೬೧ನ್ನು ಮಾತ್ರ,
ಇದು ವಿಧಿಯಿ೦ದ ಕಲಮು(ಡ೨)ನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬಿಡುವುದಕ್ಕೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದುದಾಗಿದೆ. ಕ್ಷಮಿಸಿ ಉಳಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು
ನಾನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾರೆ.

ಈ ಸಭೆಯ ಅಂಗಣದಲ್ಲಿ ಬಹುವಿಧದ ದೃಷ್ಟಿಕೋನಗಳು ವ್ಯಕ್ತಗೊ೦ಡಿವೆಯಾದ್ದರಿಂದ ಈ ವಿಧಿ
ಮಾಡಬಯಸುವುದೇನು ಎನ್ನುವುದನ್ನು ವಿವರಿಸುವುದು ಬಹುಶಃ ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯ. ಮಂಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಅನೇಕ
ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಗಣಿಸಿದಲ್ಲಿ ಮೂರು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ದೃಷ್ಟಿಕೋನಗಳಿವೆ ಎ೦ಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕ೦ಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಮದ್ರಾಸಿನ ಶ್ರೀ ಇಸ್ಕೈಲ್‌ರವರ ವಿಚಾರ ಒಂದು ದೃಷ್ಟಿಕೋನವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತದೆ. ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ,
ಧಾರ್ಮಿಕ ಬೊಧನೆ ನೀಡುತ್ತಿರುವುದಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ತಡೆ ಇರಕೂಡದು ಎನ್ನುವುದು. ಅವರು ವಾದಿಸುವ
ಒ೦ದು ಮಿತಿಯೆ೦ದರೆ, ಅವುಗಳಿಗೆ ಹಾಜರಾಗುವಂತೆ ಯಾರನ್ನೂ ಒತ್ತಾಯಿಸದಿರುವುದು. ನಾನು ಅವರನ್ನು
ಸರಿಯಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವೆನೆ೦ದಾದರೆ, ಅದು ಅವರು ತಳೆದಿರುವ ನಿಲುವು ಆಗಿದೆ. ನನ್ನ ಮಿತ್ರ
ಶ್ರೀ ಮಾನ್‌ ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ತಾಜಮುಲ್‌ ಹುಸೇನ ಇವರು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವ ಇನ್ನೊಂದು ವಿಚಾರವಿದೆ.
ಅವರುಗಳ ಪ್ರಕಾರ, ಧಾರ್ಮಿಕ ಬೋಧನೆಯೇ ಇರಕೂಡದು, ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲೂ ಕೂಡ. ಪ್ರೊ.
ಕೆ.ಟಿ. ಶಾಹ ಅವರಿಂದ ವ್ಯಕ್ರಪಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟರುವ ಮೂರನೇ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವೂ ಇದೇ. ಅವರು ಹೇಳುವುದು

 

ತ ಅದೇ ಪು.ಪು. ೮೮೨ - ೮೬
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೪೦೯

ರಾಜ್ಯದ ಫಂಡಿನಿಂದ ನಡೆಸಲ್ಪಡುವ ಆ ಜಿಲ್ಲಾ ಬೋರ್ಡು ತನ್ನ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ಪ್ರತಿಯೋರ್ವ
ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ಲೆವಿ ವಿಧಿಸಿರುತ್ತದೆ. ಅದೊ೦ದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಟ್ಯಾಕ್ಸ್‌ ಆಗಿರುತ್ತದೆ. ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಆ ಜಿಲ್ಲಾ
ಅಥವಾ ಲೋಕಲ್‌ ಬೋರ್ಡ್‌ನಿಂದ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟ ಧಾರ್ಮಿಕ ಬೋಧನೆ ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತ ಸಮುದಾಯದ
ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸಿದಲ್ಲಿ ಅದು ವಿಧಿ ೨೧ರ ದುರುಪಯೋಗವಾದಂತೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಮುಸ್ಲಿಂ
ಸಮುದಾಯದ ಮಕ್ಕಳು ಅಥವಾ ಮತ್ತಾವುದೇ ಸಮುದಾಯದ ಮಕ್ಕಳು ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾದ ಆ
ಧಾರ್ಮಿಕ ಬೋಧನೆಗೆ ಹಾಜರಾಗಲು ಆಸಕ್ತರಾಗದೆ ಇರಬಹುದು. ಅ೦ತಹವರ ಪಾಲಿಗೆ ಜಿಲ್ಲಾ, ಲೋಕಲ್‌
ಬೋರ್ಡ್‌ ಫಂಡ್‌ಗೆ ವಂತಿಗೆ ಕೊಡಲು ಒತ್ತಾಯಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆಯೇನು ಆಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಎರಡನೆ ಅಡಚಣೆಯು ಮೊದಲನೆಯದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ವಾಸ್ತವವಾದದ್ದು. ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ನಾವು
ಅನೇಕ ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೇವೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಅನೇಕ ಮತ ಪಂಥಗಳಲ್ಲಿ ನಂಬಿಗೆಯುಳ್ಳ
ಅನೇಕ ಪ್ರಕಾರದ ಜನರನ್ನೊಳಗೊ೦ಡ ಮುಂಬಯಿ ಪಟ್ಟಣವನ್ನೇ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಿ. ಉದಾಹರಣೆಗೆಂದು
ಮುಂಬಯಿ ನಗರ ಪಾಲಿಕೆಯಿಂದ ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಶಾಲೆ ಇತ್ತೆಂದು ಊಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ. ನಿಸ್ತಂಶಯವಾಗಿ
ಅ೦ತಹ ಶಾಲೆ ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ನಂಬಿಗೆಯುಳ್ಳ ಹಿ೦ದುಗಳ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ. ರೋರೋಸ್ಟಿಯನ್‌ ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ ಅಥವಾ ಜ್ಯೂಯಿಶ್‌ ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ
ಸೇರಿದ ಮಕ್ಕಳೂ ಅಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತಾರೆ. ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಧಾರ್ಮಿಕ ಬೋಧನೆಗೆ ಅನುಮತಿ ನೀಡಕೂಡದು.
ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಆಂಶಿಕವಾಗಿ ರಾಜ್ಯದ ಫಂಡಿನಿ೦ದ ನಡೆಸಲ್ಪಡುವ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಕೂಡ
ಯಾವುದೇ ಧಾರ್ಮಿಕ ಬೋಧನೆಗೆ ಅನುಮತಿ ನೀಡಕೂಡದು ಎಂದು.

ಈಗ, ಕರಡಿನಲ್ಲಿ ಈಗಿರುವಂತೆ ಮಧ್ಯಮ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳುವ
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಸಭೆಗೆ ಅದು ಒಪ್ಪಿಗೆಂರರಾಗುವುದೆಂದು ಆಶಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಶ್ರೀ ಇಸ್ಮಾಯಿಲ್‌ರವರು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿರುವ ದೃಷ್ಟಿಕೋನ ಹೆಸರಿಸುವುದಾದರೆ ಧಾರ್ಮಿಕ ಭೋಧನೆಯ
ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ ಪ್ರತಿಬ೦ಧವಿರಕೂಡದು. ಹೆಜ್ಜಾಗಿ ಆ ಧಾರ್ಮಿಕ ಬೋಧನೆಗೆ ಅವಕಾಶ ಒದಗಿಸುವುದು.
ಇವುಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ನನ್ನ ನಿರ್ಣಯದಲ್ಲಿ ಮೂರು ಕಾರಣಗಳು ಅಡ್ಡಿಯೊಡ್ಡುತ್ತವೆ. ಆ ಕಾರಣಗಳನ್ನು
ನಾನು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.

ಮೊದಲನೆಯ ಕಾರಣವಿದು. ವಿಧಿ ೨೧, ಒಳಗೊಂಡಿರುವ, ತೆರಿಗೆಗಳ ಮೂಲಕ ಎತ್ತಲಾಗಿರುವ
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಫಂಡನ್ನು ಯಾವುದೇ ವಿಶೇಷ ಸಮುದಾಯದ ಲಾಭಕ್ಕಾಗಿ ಬಳಸಕೂಡದು ಎನ್ನುವ
ಪ್ರಸ್ತಾಪವನ್ನು ನಾವು ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡಿರುತ್ತೇವೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ನಾವು ಯಾವುದೇ ವಿಶೇಷ ಧಾರ್ಮಿಕ
ಬೋಧನೆಗೆ ಅನುಮತಿ ನೀಡಿದ್ದರೆ, ಜಿಲ್ಲಾ ಅಥವಾ ಲೋಕಲ್‌ ಬೋರ್ಡನಿಂದ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಶಾಲೆಯೊಂದು,
ಅದರಲ್ಲಿ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುವ ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಹಿಂದುಗಳಾಗಿರುವರೆಂಬ ಆಧಾರದ
ಮೇಲೆ ಧಾರ್ಮಿಕ ಬೋಧನೆಗೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡಿದಲ್ಲಿ ಅದರ ಪರಿಣಾಮವು ವಿಧಿ ೨೧ರಲ್ಲಿಯ ಪ್ರಸ್ತಾಪಗಳಿಗೆ
ವಿರುದ್ಧ ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಮು೦ದೆ ಹೋದಲ್ಲಿ, ಎರಡನೆಯ ಕಾರಣ ನನಗೆ ಅನ್ನಿಸುತ್ತದೆ ಇದಕ್ಕೂ ಮುಂದೆ
ಹೋಗುವುದು ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯವೂ ಹೌದು, ಹಿ೦ದೂಗಳನ್ನು ಮತ್ತೆ ಅನೇಕ ಪ್ರಕಾರಗಳಾಗಿ ವಿ೦ಗಡಿಸಬಹುದು,
ಸನಾತನ ಹಿ೦ದೂಗಳಿರುತ್ತಾರೆ, ವೈದಿಕ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆಯಿಡುವ ವೈದಿಕ ಹಿ೦ದೂಗಳೂ, ಬೌದ್ಧರು,
ಜೈನರು ಇರುತ್ತಾರೆ - ಹಿ೦ದೂಗಳಲ್ಲಿಯೇ ಶೈವರು ವೈಷ್ಣವರು ಹೀಗೆ. ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಈ ಎಲ್ಲ
ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಒ೦ದೇ ತೆರನಾಗಿ ಸಮಾನವಾಗಿ ಕಾಣಬೇಕೆ ಅಲ್ಲದೆ ಎಲ್ಲ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಬೋಧನೆ ನೀಡಬೇಕೆ?
೪೧೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಅಂತಹ ಹೊಣೆಯನ್ನು ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ವಹಿಸಿಕೊಡುವುದೆಂದರೆ ಅಸಾಧ್ಯವಾದದ್ದನ್ನು ಮಾಡಲು ಅದಕ್ಕೆ ಕೇಳಿಕೊ೦ಂಡಂತೆ
ಎಂದು ನನಗೆ ಅನಿಸುತ್ತದೆ.

ಮೂರನೆಯ ಅಂಶ ಯಾವುದನ್ನು ನಾನು ಈ ಸ೦ರ್ಭದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸ ಬಯಸುವೆನೋ
ದುರ್ದೈವದಿಂದ ಅದೆಂದರೆ ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಧರ್ಮಗಳು ಕೇವಲ ಸಾಮಾಜಿಕವಲ್ಲದವು
ಅಷ್ಟೆ ಆಗಿಲ್ಲ; ಅವುಗಳ ಪರಸ್ಪರ ಸಂಬ೦ಧಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಅವುಗಳು ಸಮಾಜ ವಿರೋಧಿ ಕೂಡ
ಆಗಿವೆ, ಒಂದು ಧರ್ಮ ಹೇಳುವುದು ತನ್ನ ಬೋಧನೆಗಳೇ ಮುಕ್ತಿಗೆ ದಾರಿ, ಉಳಿದ ಧರ್ಮಗಳೆಲ್ಲ ತಪ್ಪು
ಎನ್ನುವುದು; ಮುಸ್ಲಿಮರು ನಂಬುವುದು ಇಸ್ಲಾಂನ ಮತ ತತ್ವಸಿದ್ಧಾಂತದಲ್ಲಿ ನಂಬಿಗೆ ಇಲ್ಲದಿರುವವ
ಕಾಫಿರ್‌ನು, ಅವನು ಮುಸ್ಲಿಂಮರಿಗೆ ನೀಡುವ ಬಂಧುತ್ವ ರೀತಿಯ ಆಚರಣೆಗೆ ಅನರ್ಹನು ಎಂದು.
ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರೂ ಅ೦ತಹುದೇ ನಂಬಿಕೆ ಹೊಂದಿದವರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಈ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ, ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಇಂತಹ
ಧರ್ಮವೊಂದರ ಸತ್ಯವಾದ ಲಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಮತ್ತೊಂದರ ದೋಷಯುಕ್ತ ಲಕ್ಷಣವುಳ್ಳ ವಿರೋಧಾಭಾಸಗಳನ್ನು
ಜೊತೆ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಇಡುವುದರಿಂದ ಸಂಸ್ಥೆಯೊಂದರ ಶಾಂತಿಯುತ ಪರಿಸರವನ್ನು ನಾವು ಬಹಳಷ್ಟು
ಮಟ್ಟಿಗೆ ಕದಡಿಸಿದ೦ತಾಗುತ್ತದೆ ಎ೦ದು ನನಗೆ ಅನಿಸುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿ೦ದ ನಾನು ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ,
ವಿಧಿ ೨೨(೧)ರಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯದ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಧಾರ್ಮಿಕ ಬೋಧನೆ ಇರಕೂಡದು ಎನ್ನುವ
ನಿಯಮ ಹಾಕುವುದರಿಂದ ನನ್ನ ನಿರ್ಣಯದಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸುರಕ್ಷಿತ ದಾರಿ ಅನುಸರಿಸಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ.

ಈ ಎರಡನೇ ಕಲಮಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ನನ್ನ ವಿಚಾರವೆಂದರೆ ಅದನ್ನು ಸಾಕಷ್ಟು ಒಳ್ಳೆಯ
ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತಿಳಿಯಲಾಗಿಲ್ಲ. ನಾವು ಸಮುದಾಯವೊ೦ದರ ಯಾವುದು ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಅಥವಾ
ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ವಿಷಯದ ಉನ್ನತಿಗಾಗಿ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದೆಯೋ, ಅದು ರಾಜ್ಯದಿ೦ದ ಸಹಾಯ
ಪಡೆಯುತ್ತದೆ ಎನ್ನುವ ಸತ್ಯಾಂಶವನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸದೆ ಅಂತಹ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಧಾರ್ಮಿಕ ಬೋಧನೆ ನೀಡಲು
ಅವಕಾಶ ಬಗೆದಿರುವಿಕೆಯನ್ನು ರಾಜಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಯತ್ನಿಸಿರುತ್ತೇವೆ. ರಾಜ್ಯವು ಅನುದಾನ ನೀಡುವ
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೊಂದಿದೆ; ಅನುದಾನ ನೀಡದೆ ಇರುವ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವು ಅದಕ್ಕಿದೆ: ನಾವು ಹಾಕಿರುವ ಒಂದೇ
ಮಿತಿ ಎಂದರೆ ಸಂಸ್ಥೆಯೊಂದು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಮಿತಿಯಿ೦ದ ನಡೆಸಲ್ಪಡದೆ ಸಮುದಾಯವೊ೦ದರಿಂದ
ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ನಡೆಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ ಎನ್ನುವ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ರಾಜ್ಯವು ಗ್ರಾಂಟ್‌ - ಇನ್‌ - ಏಡ್‌ಕೋಡ್‌ನ
ಅಂತರ್ಗತ ಗ್ರ್ಯಾಂಟನ್ನು ಕ್ಷೇಮ್‌ ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕಿನಿಂದ ಅದನ್ನು ವಂಚಿತ ಗೊಳಿಸುವಂತಿಲ್ಲ. ನಾವು
ವಿಧಿಸುವ ಮತ್ತೊಂದು ಅರ್ಹತೆ ಏನೆಂದರೆ ನಂತರ ಸಂಸ್ಥೆಯೊಂದಕ್ಕೆ ಧಾರ್ಮಿಕ ಬೋಧನೆಗೆ ಅವಕಾಶ
ನೀಡುವ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವಿರುತ್ತದೆ, ರಾಜ್ಯದಿಂದ ಗ್ರ್ಯಾಂಟ್‌ ಅ೦ತಹ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ನೀಡಕೂಡದೆಂದೇನಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
ಬೇರೆ ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಮಕ್ಕಳ ಪಾಲಕರಿ೦ದ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
ಅದು ಅವರಿಗೆ ಧಾರ್ಮಿಕ ಬೋಧನೆ ನೀಡುವಂತಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಅವರಿಗೆ ಅದನ್ನು ಕಡ್ಡಾಯಗೊಳಿಸುವಂತಿಲ್ಲ.
ನನಗೆ ಅನಿಸುತ್ತದೆ ಅದೊಂದು ಹಿತರಕವಾದ ಷರತ್ತು ಆಗಿದೆ. ಅದು ಎರಡು ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು
ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ........

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ಸ್ಪಷ್ಟನೆಯ ಪಾಯಿಂಟ್‌ವೊ೦ದರ ಮೇಲೆ, ಯಾವ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು
ಶಾಲೆಗಳು ಸಮುದಾಯ ಅಥವಾ ಅಲ್ಪ್ಬಸಂಖ್ಯಾತರಿಂದ ತಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳಿಗೋಸ್ಕರವೇ ಅಂದರೆ ಎಲ್ಲ
ಸಮುದಾಯಗಳ ಮಕ್ಕಳಿ೦ದ ಕೂಡಿದ ಮಿಶ್ರ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ, ಸಮುದಾಯವೊ೦ದರಿ೦ಂದ ತನ್ನ ಸಮುದಾಯದ
ಮಕ್ಕಳಿಗಾಗಿ ನಡೆಸಲ್ಪಡುವ ಶಾಲೆಯ ಸ್ಥಿತಿ ಏನು )
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೪೧೧

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ಕಾಮತರು ಮತ್ತೊಂದು ವಿಧಿಯನ್ನು
ಓದಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ಕಾಣುವುದೆ೦ಂದರೆ, ಯಾವೊಂದು ಸಂಸ್ಥೆ ಅದು ಸಮುದಾಂಹುದಿಂದ
ನಡೆಸಲ್ಪಡುವುದಾಗಿರಬಹುದು ಇಲ್ಲವೆ ಬೇರೆಯಾಗಿರಬಹುದು. ಒಂದು ವೇಳೆ ಗ್ರ್ಯಾಂಟ್‌ ಪಡೆಯಿತೆಂದರೆ
ಆ ಶಾಲೆಯನ್ನು ಎಲ್ಲ ಸಮುದಾಯಗಳಿಗಾಗಿ ತೆರೆದಿಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಆ ಉಪಬ೦ಧವನ್ನು ಅವರು
ಓದಿಲ್ಲ.

ಆದುದರಿ೦ದ, ಉಪಕಲಮು (೨)ರಿ೦ದ ನಾವು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಎರಡು ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು
ಸಾಧಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಒಂದು ಎಂದರೆ ನಾವು ಸಮುದಾಯವೊಂದಕ್ಕೆ ಯಾವುದು ಸಂಸ್ಥೆಯೊಂದನ್ನು ತನ್ನ
ಧಾರ್ಮಿಕ ಅಥವಾ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಜೀವನವನ್ನು ಉನ್ನತಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸ್ಥಾಪಿಸಿಕೊ೦ಡಿದೆಯೋ ಅದಕ್ಕೆ
ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಅಂತಹ ಬೋಧನೆಗೆ ಅನುಮತಿಸಿರುವುದು. ಆ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಓದುವ ಇತರ ಸಮುದಾಯದ
ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಅವರ ಪಾಲಕರು ಅನುಮತಿಸದ ಹೊರತು ನಿಸ್ನ೦ಶಯವಾಗಿ ಧಾರ್ಮಿಕ ಬೋಧನೆಗೆ
ಹಾಜರಾಗುವುದಕ್ಕೆ ಕಡ್ಡಾಯಗೊಳಿಸದಿರುವುದಕ್ಕೂ ನಾವು ಅವಕಾಶ ಒದಗಿಸಿರುತ್ತೇವೆ. ನಾನು ಹೇಳಿರುವಂತೆ,
ನಾವು ದ್ವಿ ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸಿರುತ್ತೇವೆ ಮತ್ತು ಧಾರ್ಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ನೀಡಬಯಸುವವರು ತಮ್ಮ
ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ. ಅವುಗಳು ರಾಜ್ಯದಿಂದ ಧನಸಹಾಯ ಕ್ಷೇಮ್‌
ಮಾಡಬಹುದು, ಧಾರ್ಮಿಕ ಬೋಧನೆ ನೀಡಬಹುದು. ಆದರೆ ಇತರೆ ಧರ್ಮದವರ ಮೇಲೆ ಆ ಬೋಧನೆಯನ್ನು
ಒತ್ತಾಯಿಸುವಂತಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿ೦ದ ಈ ವಿಧಿಯಿ೦ದ ನಾವು ಸ೦ಪೂರ್ಣ ಧಾರ್ಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೇನೆ ನಿರ್ಬಂಧನೆ
ಹೇರಿರುತ್ತೇವೆ ಎಂದು ಹೇಳುವುದು ಸರಿಯಲ್ಲ. ಕೆಲ ಸ್ಥಿತಿಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಂತೆ ತನ್ನ ಧ್ಯೇಯ ಧೋರಣೆಗಳಂತೆ
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ ಧಾರ್ಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ನೀಡುವ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ.
ತಡೆಹಾಕಲಾಗಿರುವುದೆ೦ದರೆ, ಪಬ್ಲಿಕ್‌ ಫಂಡಿನಿಂದಲೇ ನಡೆಸಲ್ಪಡುವ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಧಾರ್ಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ
ನೀಡುವ ಮುಕ್ತತೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದು.

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ : ನಾನು ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಪ್ರಶ್ನೆಯೊಂದನ್ನು ಹಾಕಬಹುದೆ?
ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸರಕಾರದಿಂದಲೇ ನಡೆಸಲ್ಪಡುವ ಕಲ್ಕತ್ತಾದ ಸಂಸ್ಕೃತ ಕಾಲೇಜಿನಂತಹ
ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಯೊಂದಿದೆ ಎ೦ದಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳೋಣ. ಅದರಲ್ಲಿ ವೇದಗಳನ್ನು ಕಲಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಸ್ಮೃತಿಗಳನ್ನು
ಕಲಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಗೀತೆಯನ್ನು ಕಲಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಉಪನಿಷತ್‌ಗಳನ್ನು ಕಲಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಬ೦ಗಾಲದ ಹಲವಾರು
ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಅಂತಹ ಸಂಸ್ಕೃತ ಬೋಧನೆ ನೀಡಲಾಗುವ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿವೆ. ವಿಧಿ ೨೨ (೧)ರನ್ವಯ ರಾಜ್ಯದ
ಫಂಡಿನಿ೦ದ ನಡೆಸಲ್ಪಡುವ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಕಡ್ಡಾಯದ ಧಾರ್ಮಿಕ ಬೋಧನೆ ನೀಡುವಂತಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಪಾಯಿಂಟ್‌
ಏನಿದೆ ಎ೦ದರೆ ವೇದಗಳ ಅಥಾವ ಸ್ಮೃತಿಗಳ ಅಥವಾ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಅಥವಾ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳ ಬೋಧನೆ
ಧಾರ್ಮಿಕ ಬೋಧನೆ ಅರ್ಥದ ಅ೦ತರ್ಗತ ಬರುವುದೆಂದು ಅರ್ಥೈಸಬಹುದೇ ಹೇಗೆ ಎನ್ನುವುದು.
ಆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಈ ಎಲ್ಲ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಬೇಕಾಗಿ ಬರುತ್ತದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸರಿ, ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ಮೈತ್ರಾರವರು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿರುವ
ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಲಕ್ಷಣಗಳ ಬಗೆಗೆ ಖಚಿತವಾದ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ನನಗೆ ಇಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ ನನಗೆ ಏನನ್ನೂ ಹೇಳಲು
ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ : ಸರಕಾರಿ ಸ೦ಸ್ಕೃತ ಕಾಲೇಜುಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಗೀತಾ,
ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳು ಮತ್ತು ವೇದಗಳ ಬೋಧನೆಯ ಉದಾಹರಣೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಿ.
೪೧೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನ್ನದೇ ಆದ ದೃಷ್ಟಿಕೋನ ಹೀಗಿದೆ. ಅದೆಂದರೆ ಸಂಶೋಧನೆ
ಅಥವಾ ಅಧ್ಯಯನವನ್ನು ಧಾರ್ಮಿಕ ಬೋಧನೆಯಿಂದ ಬೇರ್ಪಡಿಸಬೇಕು ಎನ್ನುವುದು. ಅವುಗಳು ಬೇರೆ
ವಿಷಯಗಳು. ಧಾರ್ಮಿಕ ಬೋಧನೆ ಎ೦ದರೆ ಇದು ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಇಸ್ಲಾಂ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದಂತೆ,
ಅವರು ನಂಬುವುದು ಒಂದು ದೇವರಲ್ಲಿ, ಕೊನೆಯ ಪ್ರವಾದಿ ಪೈಗಂಬರನಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆ ಇತ್ಯಾದಿ, ಬೇರೆ
ಶಬ್ದಗಳಲ್ಲಿ ನಾವಿದನ್ನು ಕರೆಯುವುದು “ಮತ ತತ್ವ” ಎಂದು. ಮತ ತತ್ವವು ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನ.

ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಒಂದು ನಿಮಿಷಕ್ಕೆ ನಾನು ಮಧ್ಯ ಬರಬಹುದೇ? ಕಲಕತ್ತಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ
ಕಾಲೇಜುಗಳ ಇನ್ಸ್‌ಪೆಕ್ಟರನಾಗಿ, ಪಂಡಿತ ಮೈತ್ರಾರವರಿಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ನಾನು ಸಂಸ್ಕೃತ ಕಾಲೇಜಿನ ತನಿಖೆ
ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೆ. ಅಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಕೋರ್ಸು ಅಲ್ಲದೆ ಸಂಸ್ಕೃತ ಸಾಹಿತ್ಯದ ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ
ಸಂಸ್ಕೃತದ ಪವಿತ್ರಗ್ರಂಥಗಳ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆಯಾದರೂ ಅದನ್ನು ಎಂದೂ ಧಾರ್ಮಿಕ
ಬೋಧನೆಯಿಂದಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸದೆ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಕೋರ್ಸು ಎ೦ದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿತ್ತು

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ : ನನ್ನ ವಾದವಿದು. ಇದೊ೦ದು ಸಂಶೋಧನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯಲ್ಲ. ಇದು
ಕೇವಲ ಧಾರ್ಮಿಕ ಬೋಧನೆ ಅಥವಾ ಅಧ್ಯಯನದ ಧಾರ್ಮಿಕ ಶಾಖೆಯಾಗಿದೆ.

ಗೀತಾ ಅಥವಾ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳ ಮೇಲಿನ ಉಪನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಧಾರ್ಮಿಕ ಬೋಧನೆಯೆಂದು
ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುವುದೆ? ಎಂದು ನಾನು ಕೇಳುತ್ತೇನೆ. ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುವುದು ಸಂಶೋಧನೆಯ
ವಿಷಯವಲ್ಲ.

ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಇದೊಂದು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಕಲಿಸುವ ಪ್ರಶ್ನೆಯಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ
ಓರ್ವ ಮುಸ್ಲಿಂ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಇದ್ದ ಘಟನೆಯನ್ನು ನಾನು ಅರಿತಿರುವೆ.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ಅ೦ಶವೊ೦ದರ ಸ್ಪಷ್ಟನೆಯ ಮೇಲೆ ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು
ಸಮುದಾಯವೊಂದು ಕೇವಲ ತನ್ನ ಸಮುದಾಯದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆಂದೇ ನಡೆಸುವ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಧಾರ್ಮಿಕ
ಬೋಧನೆ ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿರಬಾರದೆ ಅನ್ನುವರೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅದು ಅವರಿಗೆ ಬಿಟ್ಟದ್ದು. ಅದನ್ನು ಕಡ್ಡಾಯಗೊಳಿಸುವುದು
ಅಥವಾ ಬಿಡುವುದು ಆ ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ ಬಿಟ್ಟದ್ದು. ಶಾಲೆಯನ್ನು ನಡೆಸುವ ಆ ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ ಸೇರದೆ
ಇರುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಅದನ್ನು ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿಸುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿರಲಾರದೆ೦ಬ ನಿಯಮ ಹೇರುವುದನ್ನೇ
ನಾವು ಮಾಡುವುದು.

ಪ್ರೊಫೆಸರ್‌ ಸಿಬ್ಬನ್‌ ಲಾಲ ಸಕ್ಷೆನಾ : “ಧಾರ್ಮಿಕ ಬೋಧನೆ” ಶಬ್ದವನ್ನು ನೀವು ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
ವಿವರಿಸಿರುವಿರೋ ಅದು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆಯತಕ್ಕದ್ದು.

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ಆ ವಿಷಯ ತಮ್ಮ ಎದುರಿಗೆ
ಬ೦ದಾಗ ನಿರ್ಣಯಿಸುವುವು ಎ೦ದು ನನಗೆ ಅನಿಸುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀ ನಜೀರುದ್ದೀನ ಅಹ್ಮದ್‌ : ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರು ಕಲಮು(ಡಿ)ನ್ನು ತೆಗೆದು ಹಾಕಲು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು
ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ಮಾಡಿರುತ್ತಾರೆ. ಇದೊ೦ದು ವಿವರಣೆ ನೀಡುವ ಟಿಪ್ಪಣಿ ಆಗಿದೆ. ಅದನ್ನು ತೆಗೆದು ಹಾಕುವುದರಿಂದ
ಅದರಲ್ಲಿ ನಿಹಿತವಾಗಿರುವ ತತ್ವದ ಅನ್ಹಯಿತೆ ಇಲ್ಲದಾಗಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ಎಂದು ನಾನು ಕೇಳುತ್ತೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸರಿ, ನಾನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ದೃಷ್ಟಿಕೋನ ಹೀಗಿದೆ.
ಕಲಮು (೩) ನಿಜಕ್ಕೂ ಅನಗತ್ಯ. ಸಮುದಾಯದಿಂದ ನಡೆಸಲ್ಪಡುವ ಶಾಲೆಗೆ ಅದು ಸಂಬಂಧಿಸಿದುದಾಗಿದೆ.
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೪೧೩

ಶಾಲಾ ಸಮಯದ ನ೦ತರ, ಸಮುದಾಯವು ಅದನ್ನು ತನ್ನಿಚ್ಛೆಯಂತೆ ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗಲು
ಸ್ವತ೦ತ್ರವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಅವಕಾಶ ಇರಲೇಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.

ಈಗ, ಮಾನ್ಕರೇ, ಇನ್ನೊಂದು ಅಂಶವಿದೆ. ಇದರ ಬಗೆಗೆ ನಾನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ಅದನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ಪ್ರೊ.ಕೆ.ಟಿ. ಶಾಹರವರು ಎತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ ಅದೆಂದರೆ ಯಾವುದರ ಧರ್ಮದರ್ಶಿತ್ವವನ್ನು
ರಾಜ್ಯವು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದೆಯೋ ಆ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಧಾರ್ಮಿಕ ಬೋಧನೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಲು ಉಪಬಂಧವು
ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಅನುಮತಿಸುತ್ತದೆ ಎನ್ನುವುದು. ಪ್ರೊ. ಶಾಹರವರು ಎತ್ತಿರುವ ವಾದಾ೦ಶದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನದೇನಾದರು
ಸತ್ವ ಇದೆಯೆಂದು ನಾನು ಬಗೆಯಲಾರೆ. ನನಗನಿಸುತ್ತದೆ ಅವರು ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಇತಿಹಾಸದ ಆರಂಭದ
ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಧಾರ್ಮಿಕ ಬೋಧನೆ ನೀಡುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ನಿದರ್ಶನಗಳು
ಇವೆಯೆಂಬುದನ್ನು ಅದೇ ಕಾರಣದಿ೦ದಾಗಿ ಅವುಗಳ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪನೆಗೊಳಿಸಲು ಜನಗಳು ದೊರಕದ್ದರಿಂದ
ಅವುಗಳನ್ನು ರಾಜ್ಯವು ತಾನು ಟ್ರಸ್ತಿಯಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಯಿತು ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಅವರು ಅರಿಯಬಹುದು.
ಈಗ ಯಾವಾಗ ನೀವು ಟ್ರಸ್ಟ್‌ವೊಂದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವಿರೋ ಅದನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಒಂದುವೇಳೆ ಈ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ರಾಜ್ಯವು ಈಗಾಗಲೇ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು
ಟ್ರಸ್ಟಿಗೆ ವಹಿಸಿಕೊಟ್ಟಿದೆಯೆಂದಾದರೆ, ಆಗ ನಿಮಗೆ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಸತ್ಯಾಂಶವನ್ನು ಬದಿಗೊತ್ತಿ ಈ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ
ಧಾರ್ಮಿಕ ಬೋಧನೆ ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಇನ್ನು ಮು೦ದೆ ಅ೦ತಹ ಬೋಧನೆಯನ್ನು ನೀವು ಕೊಡಬೇಡಿ
ಎಂದು ಹೇಳಲಿಕ್ಕೆ ಆಗದು. ನನಗನಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ ಅದು ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಅನುಮತಿಸುವುದಷ್ಟೇ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ ಟ್ರಸ್ಟನ್ನು ಮುರಿಯಲು ತ್ತಾಯಿಸಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತಿಳಿಯಾಗಿರಿಸುವ
ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಷರತ್ತೊಂದನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದು ಅಗತ್ಯವೆಂದು, ಅದು ನಿಸ್ಸಂಶಯವಾಗಿ ವಿಧಿ ೨೦ರ ಉಪಕಲಮು
(೧)ರಲ್ಲಿಯ ಮೂಲ ಪ್ರಸ್ತಾಪಕ್ಕೆ ಸಮ೦ಜಸವಾದದ್ದಾಗಿಲ್ಲವಾದರೂ ನಾವು ಬಗೆದಿದ್ದೇವೆ. ಮಾನ್ಯರೆ,
ಸಭೆಯು, ವಿಧಿಯು ಈಗಿರುವಂತೆ ಸಮಾಧಾನಕರವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಬಗೆಯುತ್ತದೆ ಅಲ್ಲದೆ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ
ಎ೦ದು ಅಶಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಉಪಸಭಾಪತಿ : ನಾನೀಗ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಒಂದಾದಮೇಲೆ ಒಂದರಂತೆ ಮತಕ್ಕೆ ಇಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

(ಒಟ್ಟಾರೆ, ೧೨ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ತಿರಸ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು. ಶ್ರೀ ಕಪೂರರವರ ಕೆಳಕಾಣಿಸಿರುವ ಒ೦ದೇ
ಒ೦ದು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರವರಿ೦ದ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು ಮತ್ತು ಅ೦ಗೀಕೃತಗೊಂಡಿತು).

ಪ್ರಶ್ನೆ ಇರುವುದು :

“ಎಧಿ ೨೨ರ ಕಲಮು (೩) ಬಿಡುವುದು”

(ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದಂತೆ ವಿಧಿ ೨೨ನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರ್ಪಡಿಸಲಾಯಿತು)

ವಿಧಿ ೨೨ ಎ (ಹೊಸ ವಿಧಿ)

*ಪ್ರೊ..ಕೆಟಿ. ಶಾಹ : ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಮಂಡಿಸಲು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತೇನೆ : ವಿಧಿ ೨೨ರ ನಂತರ, ಈ
ಕೆಳಕಾಣಿಸಿದ ಹೊಸ ವಿಧಿ ಸೇರಿಸುವುದು :-

 

೫ ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೭, ೭ನೆಯ ಡಿಸೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೮೮೮
೪೧೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

“೨೨-ಎ. ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘಟನೆಗಳ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರುಗಳ ಎಲ್ಲ ವಿಶೇಷಾಧಿಕಾರಗಳನ್ನು, ರಕ್ಷಣೆಗಳನ್ನು

ಅಥವಾ ವಿನಾಯಿತಿಗಳನ್ನು ರದ್ದುಗೊಳಿಸುವುದು.”
ಸೇಠ ಜೇಡ ಸೇ ಸೇಶೀಕ

** ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಉಪಸಭಾಪತಿಶ್ರೀಯವರೆ, ಮಾನ್ಕರೆ, ಗುರಿಯಲ್ಲಿ
ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಸಾಕಷ್ಟು ಸ್ತುತ್ಯವಾದದ್ದಾಗಿದೆ ಆದರೆ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಅಗತ್ಯವೇ ಎನ್ನುವುದು ನನಗೆ
ತಿಳಿಯದು. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ಈ ಧಾರ್ಮಿಕ ಗಣ್ಯಮಾನ್ಯರುಗಳು ಹೊಂದಿರುವ ಬಿರುದಾವಳಿಗಳು
ರಾಜ್ಯದಿಂದ ನೀಡಲ್ಪಡದವುಗಳು. ಏಕೆಂದರೆ ನಾವು ಈಗಾಗಲೇ ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ
ಬಿರುದುಗಳು ನೀಡಕೂಡದೆಂಬ ಅಂಶವನ್ನು ಸೇರಿಸಿರುತ್ತೇವೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಅ೦ತಹ ಯಾವುದೇ ಬಿರುದು
ರಾಜ್ಯದಿ೦ದ ಪ್ರದಾನ ಮಾಡಲಿಕ್ಕಾಗದು. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಮಿತ್ರರು ಬಹುಶಃ
ತಿಳಿದಿರಬಹುದು, ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ತನಗೆ ತಾನೆ ಅ೦ತಹ ಬಿರುದನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಕೊಂಡಲ್ಲಿ ಅದಕ್ಕೆ
ದಾವೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಯಾವೋರ್ವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ಓರ್ವ ಶಂಕರಾಜಾರ್ಯನೆಂದು ಕರೆದುಕೊಂಡು,
ಮತ್ತೋರ್ವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಆತನನ್ನು ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯನೆಂದು ಕರೆಯಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದಲ್ಲಿ ದಾವೆ ಹೂಡಲು
ಯಾವುದೇ ಹಕ್ಕು ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ನೀವು ಯಾವೊಂದನ್ನು ಪದವಿ ಎಂದು ಕರೆದಲ್ಲಿ ಅದರ ಕಾರ್ಯಾನ್ವಯಕ್ಕೆ
ದಾವೆ ಹೂಡಲು ಯಾವುದೇ ಅವಕಾಶ ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ದೀವಾಣಿ ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ಸಂಹಿತೆಯ
ಪ್ರಕರಣ ೯ರಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸ್ಪಷ್ಟಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಆ ಪದವಿ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಕಾರದ
ವರಮಾನಗಳನ್ನು ಅಥವಾ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ತನ್ನೊಂದಿಗೆ ತರುತ್ತಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅದು ಬೇರೆ ವಿಷಯವಾಗುತ್ತದೆ, ಆದರೆ
ಕೇವಲ ಪದವಿ ಕಾರ್ಯ ಜರುಗಿಸಲು ಆಧಾರವಾಗದು.

ಬಹುಶಃ ಅವರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ಅನುಭವಿಸುವ ಸೌಕರ್ಯಗಳ ಬಗೆಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದಂತೆ, ಅವುಗಳನ್ನು
ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಅಧಿಕಾರಗಳು ಕಾರ್ಯಾಂಗದ ಮತ್ತು ಶಾಸಕಾಂಗದ ಮಿತಿಯಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ. ನನ್ನ
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ಜೌಧರಿಯವರು ಹೇಳಿರುವಂತೆ, ಕೆಲ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಮೆಜಿಸ್ಟೇಟರುಗಳಿಂದ
ಸಮನ್ನುಗಳು ನೀಡಿರುವುದು ಸತ್ಯ. ಮತ್ತೆ ಕೆಲ ಕೇಸುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗ ಸ೦ಬ೦ಧಿತನು ಜೀವನದಲ್ಲಿ
ದೊಡ್ಡದಾದ ಸ್ಥಾನ ಹೊಂದಿರುತ್ತಾನೆಯೋ, ಸಮನ್ನುಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ, ಪತ್ರಗಳನ್ನು
ಕಳಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಕೆಲ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಕೋರ್ಟುಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಜರಾಗಬೇಕಾಗಿ ಬ೦ದಾಗ ನಿಲ್ಲುವಂತೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಮತ್ತೆ ಕೆಲ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಆಸನ ಒದಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಎಲ್ಲ ಘನತೆಯ ವಿಷಯಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
ಶಾಸಕಾಂಗ ಮತ್ತು ಸರಕಾರದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿವೆ. ಪೌರ ಪೌರನ ನಡುವೆ ಯಾವುದೇ ಅಸಂಗತತೆ ಅಥವಾ
ಪಕ್ಷಪಾತ ಅಥವಾ ತಾರತಮ್ಯ ತೋರಲಾಗಿದೆ ಎಂದಾದಲ್ಲಿ ಶಾಸಕಾಂಗ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಾಂಗ ಎರಡಕ್ಕೂ
ಆ ಅಸಂಗತತೆಯನ್ನು ಹೊಗಲಾಡಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ಇರುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿ೦ದ ನನ್ನ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಈ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಅನಗತ್ಯವಾದದ್ದು.

(ಪ್ರೊ. ಶಾಹ ಅವರ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ನಿರಾಕರಣಗೊಂಡಿತು)

ಸ್ಲೇಸೇಶೇ ಸಸ ಸೇ ಸೇ ಜೇಡ

 

೫. ಅದೇ ಪು. ೮೯೧
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೪೧೫
ವಿಧಿ ೨೩ (ಮುಂದುವರಿದುದು)

* ಉಪಸಭಾಪತಿ : (ಡಾ. ಹೆಚ್‌. ಸಿ. ಮುಖರ್ಜಿ): ಈಗ ನಾವು ವಿಧಿ ೨೩ ಯಾವುದಕ್ಕೆ ಎರಡು
ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟವೆಯೋ ಅದರ ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ಮತ್ತೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳೋಣ. ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ
೬೮೨೭ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಭಾಷೆ ಮತ್ತು ಬರವಣಿಗೆಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದುದಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಮೂಂದೂಡಲ್ಪಟ್ಟದೆ.
ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆಗಳಾದ ೬೭೮, ೬೭೯, ೬೮೦, ಮತ್ತು ೬೮೧ (೧ನೇ ಭಾಗ) ಇವುಗಳು ಏಕರೂಪದ
ಮಹತ್ನದವುಗಳಾದ್ದರಿ೦ದ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಚರ್ಜಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ. ಈಗ ನಾನು ಸಂಖ್ಯೆ ೬೭೮ನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲು
ಬಿಡುವೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಬಾ೦ಬೇ : ಸಾಮಾನ್ಯ) :ಮಾನ್ಯರೆ, ನಾನು ಮಂಡಿಸುವೆ-

“ವಿಧಿ ೨೩ರ ಕಲಮು(೧)ರಲ್ಲಿ “ಬರೆವಣಿಗೆ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ” ಈ ಪದಗಳ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ “ಬರೆವಣಿಗೆ
ಅಥವಾ ಸಂಸ್ಕೃತಿ” ಪದಗಳನ್ನು ಬದಲಿ ಇಡುವುದು.”

ಕೇವಲ ಒಂದೇ ಪರಿವರ್ತನೆ ಎ೦ದರೆ "ಮತ್ತು' ಇದರಿಂದ "ಅಥವಾ' ಅಲ್ಲದೆ ಈ ಬದಲಾವಣೆಯ
ಅಗತ್ಯ ಬಹಳೇ ಇದ್ದು ಅದರ ಬಗೆಗೆ ಏನನ್ನಾದರು ಹೇಳುವುದು ಅಗತ್ಯವಿದೆಯೆಂದು ನನಗೆ ಅನಿಸುವುದಿಲ್ಲ”

ಸಪ ಸೇಸೇಸ ಸ ಸೇಸೇ ಡೇ

** ಉಪಸಭಾಪತಿ : ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೬೭೯

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ : (ಸಿ.ಪಿ. ಮತ್ತು ಬೆರಾರ : ಸಾಮಾನ್ಯ):

ನಾನು ಮಾಡಬೇಕಾಗಿದ್ದುದನ್ನು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರವರು ಮೊದಲೇ ಮಾಡಿರುತ್ತಾರೆ. ಆದುದರಿಂದ
ನಾನು ಸ೦. ೬೭೯ನ್ನು ಮಂಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಸಂ.೬೮೦ಗಾಗಿ ನೀವು ಒತ್ತಾಯಿಸುವಿರಾ?

ಮೊಹಮ್ಮದ ಇಸ್ಮಾಯಿಲ್‌ ಸಾಹಿಬ (ಮದ್ರಾಸ : ಮುಸ್ಲಿಂ) : ಹೌದು.

ಉಪಸಭಾಪತಿ : ೬೮೧ರ ಮೊದಲ ಭಾಗವನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕಬೇಕೆನ್ನುವುದನ್ನು ನೀವು ಬಯಸುವಿರಾ?

ಪ್ರೊಕೆ.ಟಿ. ಶಾಹ (ಬಿಹಾರ : ಸಾಮಾನ್ಯ): ಡಾ.ಅಂಬೇಡ್ಕರರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಮೊದಲನೇ ಭಾಗವನ್ನು
ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಆದರೆ ನಾನು ಎರಡನೆ ಭಾಗವನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸುವೆ.

ಸೇಸ್ಟೇಸೇಡೇ ಸೇಸೆ

* ಶ್ರೀ ಜಯಪಾಲ ಸಿಂಗ್‌ (ಬಿಹಾರ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಮಾನ್ಯ ಉಪ ಸಭಾಪತಿಗಳೆ, ನನಗೆ
ಈ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸುವಲ್ಲಿ ಅತೀವ ಸ೦ತೋಷವೆನಿಸುತ್ತದೆ. ಅದರಲ್ಲೂ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರಿಂದ
ಸೂಕ್ತವಾಗಿ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೊಳಿಸಿರುವುದರಿ೦ದ, ಮತ್ತೆ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಸಭೆಯಿ೦ದ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಪಡೆಯುವುದೆಂದು
ನಾನು ಆಶಿಸುತ್ತೇನೆ. ಮಾನ್ಕರೆ, ನನಗೆ ಅನಿಸಿದಂತೆ ಈ ಅನುಚ್ಛೇದವು ಭಾರತಕ್ಕೊಂದು ಹೊಸ ಯುಗವನ್ನೇ

 

೫ ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೭, ೮ನೆಯ ಡಿಸೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೮೯೫
೫ ಸಿಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೭, ೭ನೇ ಡಿಸೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೮, ಪು. ೮೯೫
೫ ಅದೇ, ಪು. ೯೦೭
೪೧೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

3. ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌.

ಪ್ರೊ. ಸಿಬ್ಬನ್‌ ಲಾಲ್‌ ಸಕ್ಷೇನಾ (ಯುನೈಟೆಟ್‌ ಪ್ರಾವಿನ್ಸ್‌ಸ್‌ : ಸಾಮಾನ್ಯ): ಮಾನ್ಯರೆ, ನನಗೆ
ಸ್ವಲ್ಪವೇನೋ ಹೇಳಬೇಕಾಗಿದೆ. ಮತ್ತು ..............

ಉಪಸಭಾಪತಿ : ನಾನು ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ಮುಂದೂಡಿಕೊ೦ಂಡು ಹೋಗಲು
ಅನುಮತಿಸಲಾರೆ, ಮತ್ತು ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ನಿರ್ಧಾರ ಅಂತಿಮವಾದದ್ದು.

೨ ಸ್‌

ಪ್ರೊ. ಸಿಬ್ಬನ್‌ ಲಾಲ್‌ ಸಕ್ಷೇನಾ : ಕೆಲ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಅನುಮತಿಸುವುದು ಮತ್ತೆ ಕೆಲವರನ್ನು ಬಿಡುವುದು
ಲ್ಲ.
ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಅದನ್ನು ಅಸಮರ್ಪಕವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಾನು ಬಲ್ಲೆ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಕರೆ, ವಿಧಿ ೨೩ಕ್ಕೆ ಮಂಡಿಸಲಾಗಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಲ್ಲಿ,
ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರ ದಾಸ ಭಾರ್ಗವರ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂ. ೬೮೭ಕ್ಕೆ ತಿದುಪಡಿ ಸಂ. ೨೬ಕ್ಕೆ ನಾನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲೆ.
ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರ ದಾಸ ಭಾರ್ಗವರಿ೦ದಲೇ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂ. ೬೯೦ಕ್ಕೆ ಮಂಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿ
ಸಂಖ್ಯೆ ೩೧ನ್ನು ಕೂಡ ನಾನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಿದ್ಧನಿರುವೆ. ಮಂಡಿಸಲಾಗಿರುವ ಇತರೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಲ್ಲಿ
ನನಗೆನಿಸುತ್ತದೆ, ನಾನು ಉತ್ತರಿಸಬೇಕಾದದ್ದು ಎರಡೇ. ಅವುಗಳೆಂದರೆ ಶ್ರೀ ಲಾರಿ ಅವರಿ೦ದ ಮಂಡಿತ
ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂ.೬೭೬ ಮತ್ತು ೭೧೪. ಈ ಎರಡು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿರುವ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ನಾನು
ಉತ್ತರ ನೀಡುವಾಗ ಬೇರ್ಪಡಿಸುವುದು ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯವೆಂದು ನಾನು ವಿಚಾರಿಸುವೆ.

ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂ. ೬೭೬ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಹಕ್ಕುಗಳೊಂದಿಗೆ ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತದೆ. ಆದರೆ
ಇನ್ನೊಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂ. ೭೧೪ ಎತ್ತುವ ಪ್ರಶ್ನೆಯೆ೦ದರೆ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ ಸಮುದಾಯವು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ
ಸೇರ್ಪಟ್ಟಂತೆ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಹ೦ತದಲ್ಲಿ ಮಾತೃಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆಯುವ ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕನ್ನು
ಹೊಂದಿರಬಾರದೆ? ಎನ್ನುವುದು.

ಮೊದಲನೆಯ ಪಕ್ನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ಲಾರಿಯವರು ಮತ್ತು ನನ್ನ ಮಿತ್ರರುಗಳಾದ
ಮೌಲಾನಾ ಹಸರತ್‌ ಮೋಹಾನಿ ಇವರೀರ್ವರು ಕೂಡ ಈ ಸಭೆಯಿ೦ದ ಪಾಸುಮಾಡಲಾಗಿದ್ದ ಮೂಲಭೂತ
ಹಕ್ಕುಗಳ ಮೂಲ ಪ್ರಸ್ತಾವನವನ್ನು ಬದಲಿಸಿದ್ದಾರೆ೦ದು ಕರಡು ಸಮಿತಿಯ ಮೇಲೆ ಆಪಾದನೆ ಮಾಡಿರುತ್ತಾರೆ.
ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳ ಕಮಿಟಿಯ ೧೮ನೇ ಪ್ಯಾರಾಗ್ರಾಫ್‌ನ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಕರಡು ಸಮಿತಿಯವರು ಹಾಗೆ
ಭಾಷೆ ತಿದ್ದಿದುದಕ್ಕೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಸಮರ್ಥನೆ ಇದೆ ಎಂದು ಹೇಳುವಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಯಾವುದೇ ಸ೦ಕೋಜಚ ಇಲ್ಲ.

ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕಿನ ಪ್ಯಾರಾಗ್ರಾಫ್‌ನ ೧೮ರ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಕರಡು ಸಮಿತಿ ತಿದ್ದುವ ಅಗತ್ಯ ಕಂಡು
ಕೊಂಡದ್ದೇಕೆ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಸಭೆಗೆ ತಿಳಿಸಲು ನಾನು ಮಂಡಿಸುವ ಮೊದಲನೆ ಅಂಶವಿದು. ಮೂಲ
ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳು ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದ ಪ್ಯಾರಾಗ್ರಾಫ್‌ ಓದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬರುವುದೇನೆಂದರೆ ಅದರಲ್ಲಿ
ಬಳಸಿದ್ದ “ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ” ಈ ಶಬ್ದವು ತಾಂತ್ರಿಕ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ನಾವು ಶಾಸಕಾಂಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯತೆ,
ಸೇವೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾತಿನಿಧಿತ ಮು೦ತಾದುವುಗಳಲ್ಲಿ ರಾಜಕೀಯ ರಕ್ಷಣೆ ಒದಗಿಸಲು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಬಳಸುವ
ಅಭ್ಯಾಸದಂತೆ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ ಅರ್ಥ ಕೊಡುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬಳಸದಿರುವುದು. ಪದವನ್ನು ಬಳಸಿರುವುದು.

 

೩ ಸಿಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೭, ೮ನೆಯ ಡಿಸೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೯೨೨-೨೫
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೪೧೭

ಪದವನ್ನು ತಾಂತ್ರಿಕ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರು ಎನ್ನುವ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಬಳಸದೆ, ಇದನ್ನು
ತಾಂತ್ರಿಕ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಯಾರು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರು ಅಲ್ಲವೋ ಅವರನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುವಂತೆಯೂ ಬಳಸಲಾಗಿದೆ.
ಆದರೆ ಅವರುಗಳೂ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಮತ್ತು ಭಾಷಿಕ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ,
ಈ ವಿಧಿ ೧೯ರ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ, ಮದ್ರಾಸ್‌ನಿ೦ದ ಕೆಲವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಬೊ೦ಬಾಯಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ
ಬಂದು ನೆಲೆಸಿದಲ್ಲಿ ತಾಂತ್ರಿಕ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಅವರು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಾಗಿರದೆ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕವಾಗಿ
ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಅದರಂತೆಯೇ ಕೆಲ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಮಹಾರಾಷ್ಟಿಯನ್ನರು ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದಿಂದ
ಹೋಗಿ ಬಂಗಾಲದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದಲ್ಲಿ ಅವರು ತಾಂತ್ರಿಕ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಾಗಿರದೆ, ಅವರುಗಳು
ಬಂಗಾಳದಲ್ಲಿ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಮತ್ತು ಭಾಷಾ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಇದೇ ಈಗ ನಾನು ವಿವರಿಸಿರುವಂತೆ
ಈ ವಿಧಿಯ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ, ಭಾಷಿಕ ಮತ್ತು ಲಿಪಿಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ತಾಂತ್ರಿಕ ಅರ್ಥದ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಿಗಷ್ಟೇ
ಅಲ್ಲದೆ ವಿಶಾಲ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿಯ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರುಗಳಿಗೂ ರಕ್ಷಣೆ ನೀಡುವ ಉದ್ದೇಶ ಹೊಂದಿದೆ. ಈ
ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ನಾವು “ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ” ಪದವನ್ನು ಕೈಬಿಟ್ಟದ್ದೇವೆ. ಏಕೆ೦ದರೆ ನಮಗೆ ಅನಿಸಿದ್ದು ಈ
ಪದವನ್ನು ಸಂಕುಚಿತ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗಿದೆಯೆಂಬುದು. ಆದರೆ ಈ ಸಭೆಯು ವಿಧಿ ೧೮ನ್ನು
ಬಳಸಿದ್ದು ಬಹಳ ವಿಶಾಲ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ. ಅವರ ಬಯಕೆ ತಾಂತ್ರಿಕ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ್ಯೂ
ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಿಗೆ ಕಡಿಮೆ ಅಲ್ಲದವರಿಗೂ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ರಕ್ಷಣೆ ನೀಡುವುದಾಗಿದ್ದಿತು. ಒಂದು ಪ್ರಾಂತದಿಂದ
ಇನ್ನೊಂದು ಪ್ರಾಂತಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ ಜನರು ಅಲ್ಲಿ ಖಾಯಂ ಆಗಿ ನೆಲೆಸುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ನಮಗೆ
ಈ ರಕ್ಷಣೆ ಅಗತ್ಯವೆಂದು ಅನಿಸಿದ್ದು. ಅವರು ಯಾವ ಪ್ರಾಂತದಿ೦ದ ವಲಸೆ ಹೋಗಿರುವರೋ ಅಲ್ಲಿನಿಂದ
ತಮ್ಮ ಬೇರನ್ನು ಕಡಿದುಕೊಳ್ಳದೆ ಸಂಬ೦ಧಗಳನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುತ್ತಾರೆ. ಮದುವೆ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ತಮ್ಮ
ಪ್ರಾಂತಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ. ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ಕಾರಣಗಳಿಂದಾಗಿ ಅವರು ತಮ್ಮ ಪ್ರಾಂತಕ್ಕೆ
ಹಿಂತಿರುಗಿ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ. ಸ್ಥಳೀಯ ಶಾಸಕಾಂಗದ ಅಧೀನ ಬರುವ ಅವರುಗಳಿಗೆ ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಈ
ರಕ್ಷಣೆ ನೀಡದೆ ಹೋದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಸಂರಕ್ಷಣೆಯ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಸ್ಥಳೀಯ ಶಾಸಕಾಂಗವು
ನಿರಾಕರಿಸಬಹುದು. ಅ೦ತಹ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅ೦ತಹ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಿಗೆ ಹಿ೦ತಿರುಗಿ ತಮ್ಮ
ಪ್ರಾಂತಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಮೂಲದ ಜನರೊಂದಿಗೆ ತಮ್ಮನ್ನು ಬೆರೆಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಕಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಒಂದು
ಪ್ರಾಂತದಿ೦ದ ಇನ್ನೊಂದು ಪ್ರಾಂತಕ್ಕೆ ವಲಸೆ ಹೋಗುವ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಈ ಉಪಬಂಧವನ್ನು
ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೇರ್ಪಡಿಸುವುದು ಸೂಕ್ತವೆಂದು ನಾವು ಬಗೆದೆವು.

ನನ್ನ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ವಿಧಿ ೨೩ನ್ನು ಓದುವಾಗ ನಾವು ನೆನಪಿಡಬೇಕಾದ ಇನ್ನೊಂದು ಅಂಶ ಎಂದರೆ
ಇದು ರಾಜ್ಯದ ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ ಬಾಧ್ಯತೆ ಅಥವಾ ಭಾರವನ್ನು ವಿಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ
ಮದ್ರಾಸಿನ ಜನರು ಬೊಂಬಾಯಿಗೆ ಬ೦ದಾಗ, ಕಾನೂನಿನನ್ವಯ ಬೊ೦ಬಾಯಿಯ ಸರಕಾರವು ತಮಿಳು
ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣ ನೀಡುವ ಯೋಜನೆಗೆ ಹಣಕಾಸು ಒದಗಿಸಬೇಕೆಂದು ಅದು ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ. ರಾಜ್ಯದ
ಮೇಲೆ ಯಾವುದು ಭಾರ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ವಿಧಿ ೨೩ ವಿಧಿಸುವ ಒಂದೇ ಮಿತಿ ಎ೦ದರೆ ಒಂದು ವೇಳೆ
ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಅಲ್ಪ ಸ೦ಖ್ಯಾತರಿದ್ದು ಅವರು ತಮ್ಮ ಭಾಷೆ ತಮ್ಮ ಲಿಪಿ ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು
ರಕ್ಷಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಇಚ್ಛಿಸಿದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯವು ಕಾನೂನು ಮಾಡಿ ಅದರ ಮೇಲೆ ಸ್ಥಳೀಯ ಅಥವಾ ಮತ್ತಾವುದೇ
ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು ವಿಧಿಸುವಂತಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದು.

ಆದುದರಿಂದ ಈ ವಿಧಿಯನ್ನು ನಿಜಕ್ಕೂ ವಿಶಾಲ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಓದಬೇಕು ಮತ್ತು ಇದು ನಾವು ನಮ್ಮ
೪೧೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಬಳಸುವಂತೆ ಕೇವಲ ಯಾರನ್ನು ನಾವು ತಾಂತ್ರಿಕವಾದ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರೆನ್ನುತ್ತೇವೆಯೋ
ಅವರಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಮೂಲ ಉಪಬಂಧದಿಂದ ನಾವು “ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ'' ಶಬ್ದವನ್ನು
ತೆಗೆದುಹಾಕಿರುವುದು.

ಆದರೆ “ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ” ಈ ಪದವನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡುವಾಗ ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ಲಾರಿಯವರು ಮೂಲ
ವಿಧಿ ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟದ್ದ ರಕ್ಷಣೆಗಿ೦ತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸುಧಾರಣೆಯನ್ನು ನಾವು ಮಾಡಿರುವುದನ್ನು
ನೋಡಲು ಮರೆತಿದ್ದಾರೆಂದು ನನ್ನ ವಿಚಾರ. ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಮೂಲ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯದ
ಮೇಲೆ ಕೇವಲ ಅವರ ಸಂಸ್ಕೃತಿ, ಅವರ ಲಿಪಿ ಮತ್ತು ಅವರ ಭಾಷೆಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಬೇಕೆಂಬ ಹೊಣೆಯನ್ನು
ಹಾಕಿತ್ತು ಮೂಲ ವಿಧಿಯು ಆಯಾ ವಿವಿಧ ಸಮುದಾಯಗಳಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕನ್ನು
ಕೊಟ್ಟರಲಿಲ್ಲ. ಅದು ಕೇವಲ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ವಿಧಿಸಿದ್ದಿತು. ಅಲ್ಲದೆ ಭಾಷೆ. ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಮತ್ತು ಲಿಪಿ ಇವುಗಳ
ಮೇಲೆ ರಾಜ್ಯವು ಮಿತಿಗಳನ್ನು ವಿಧಿಸಬಹುದಾದ ಹಕ್ಕಿನ ಕಲಮನ್ನು ಸೇರಿಸಿದ್ದಿತು. ಒತ್ತಾಯಿಸುವದೆನ್ನಬಹುದಾದ
ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನನ್ನು ರಾಜ್ಯವು ಮಾಡಕೂಡದೆಂದು. ಹಾಗೆಂದರೆ ಈ ವಿಷಯಗಳನ್ನು
ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲು ರಾಜ್ಯವು ಕಾನೂನು ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲವೆ೦ದಲ್ಲ. ಆದರೆ ಕಾನೂನು
ಒತ್ತಾಯಿಸುವಂತಹದಾಗಿರಬಾರದು. ಈಗ, ನನಗೆ ಖಚಿತ ಅನಿಸಿದಂತೆ ಮೂಲ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾಗಿದ್ದ
ರಕ್ಷಣೆಯು ಬಹಳ ಅಸುರಕ್ಷಿತವಾದದ್ದಾಗಿತ್ತು. ಅದು ರಾಜ್ಯದ ಸದಿಚ್ಛೆಯನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿತ್ತು. ವಿಧಿ
೨೩ರಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಿಸಿರುವ೦ತೆ ಪ್ರಸಕ್ತ ಸ್ಥಿತಿಯು ನೀವು ಕಾಣುವಂತೆ ನಮ್ಮಿಂದ ಅದು ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕಾಗಿ
ಬದಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ರಾಜ್ಯವು ಮಾಡಿದ ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನು ಈ ವಿಧಿಯ ಉಪಬಂಧಗಳಿಗೆ
ಸರಿಹೊಂದದಿದ್ದಲ್ಲಿ, ಈಗಾಗಲೇ ನಾವು ಪಾಸು ಮಾಡಿರುವ ವಿಧಿ ೮ರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಆ ಕಾನೂನು
ಅಮಾನ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.

ಆದುದರಿ೦ದ ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ಲಾರಿ ಮತ್ತು ಮೌಲಾನಾ ಇವರು ಮೂಲ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದುದಕ್ಕಿಂತ,
ಅವರ ವಿಜಾರ ಸರಣಿಯಂತೆ, ಹೆಚ್ಚಿನ ಸುಧಾರಣೆಯಾದ್ದನ್ನು ಕಾಣಲಿರುವರು. ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ ಕರಡು
ಸಮಿತಿಯವರು ಮಾಡಿರುವ ಪರಿವರ್ತನೆಯ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಇಳಿಕೆಯಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಮತ್ತೊಂದು ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಬರುವುದಾದರೆ, ಹೆಸರಿಸುವುದಾದರೆ, ಮಾತೃಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆಯುವ
ಹಕ್ಕು ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕೆಂದು ಸ್ಪಷ್ಟ ಪದಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಸಂವಿಧಾನವು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಬಾರದೇಕೆ ಎನ್ನುವುದು
ತಿಳುವಳಿಕೆಯುಳ್ಳವರ ನಡುವೆ ಈ ಬಗೆಗೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಜ್ಯವಿರುವುದೆ೦ದು ನನಗೆ ಅನಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣವು ಯಾವುದೇ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುವುದಾಗಿದೆಯಾದರೆ ಅದು ಮಗುವಿನ ಮಾತೃಭಾಷೆಯಲ್ಲಿಯೇ
ಕೊಡಬೇಕಾಗುವುದೆ೦ಬುದು ವಾಸ್ತವಾಂಶ. ಹಾಗಿಲ್ಲದೆ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣವು ಮೌಲ್ಯವಿಲ್ಲದ್ದು ಮತ್ತು
ಅರ್ಥವಿಲ್ಲದ್ದಾಗುತ್ತದೆ. ಆ ಬಗೆಗೆ ಯಾವುದೇ ವಾಜ್ಯವಿಲ್ಲವೆ೦ಬುದು ನನ್ನ ಅನಿಸಿಕೆಯಂತೆ ಖಚಿತ. ಅದನ್ನು
ಹೇಳಲು ನನಗೆ ನಾನು ಯಾವ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಸೇರಿರುವೆನೋ ಆ ಸರಕಾರದಿ೦ದ ಅಧಿಕಾರ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು
ಬಗೆಯಲಾರೆ. ಅದೊ೦ದು ಸಾರ್ವತ್ರಿಕವಾಗಿ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿರುವ ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಅದು ಎಷ್ಟು ಸೂಕ್ತವಾದದ್ದೆಂದರೆ
ಈ ತತ್ವದ ಬಗೆಗೆ ಯಾವುದೇ ವಾದ -ವಿವಾದ ಇರದು. ಪ್ರಶ್ನೆ ಇರುವುದು ನಾವು ಅದನ್ನು ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ
ಇಲ್ಲವೆ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲೇಬೇಕೇ ಎನ್ನುವುದು. ಮುಚ್ಚುಮರೆ ಇಲ್ಲದೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಈ
ವಿಷಯವನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಅನುಚ್ಛೇದವನ್ನಾಗಿ ಇರಿಸಲು ನನಗೆ ಸ್ದಲ್ಪ ತೊ೦ದರೆಯಿದೆ. ನನ್ನ
ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಮಿತ್ರ ಪಂಡಿತ ಕು೦ಜ್ರು ಅವರು ಗಮನಿಸಿರುವಂತೆ, ಸತ್ಕಾಂಶವೆ೦ದರೆ, ಅಂತಹ ಮೂಲಭೂತ
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೪೧೯

ಹಕ್ಕನ್ನು ಜಾರಿಗತಗೊಳಿಸುವಲ್ಲಿ ತೊ೦ದರೆ ಬರುವುದು. ಇದನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ನನ್ನ ಮಿತ್ರ
ಶ್ರೀ ಕರಿಮುದ್ದೀನರವರು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುವ ಮೂಲಕ ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗೆ ಉಪಶಮನ ಇಲ್ಲವೆ
ನಿವಾರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅದೆ೦ದರೆ ಆ ತತ್ವವು ಗಣನಾರ್ಹ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಅಂತಹ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ದೊರಕುವ
ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗತಗೊಳ್ಳಬೇಕು ಎನ್ನುವುದಾಗಿದೆ. ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ಕರೀಮುದ್ದೀನರವರ ಗಮನವನ್ನು
ನಾನು ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ತೊಂದರೆಯನ್ನು ನಿಜಕ್ಕೂ ಪರಿಹರಿಸದು ಎನ್ನುವತ್ತ ಸೆಳೆಯಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ಅದು ತತ್ವವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದರ ಮಧ್ಯ ಬರುತ್ತದೆ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಗಣನಾರ್ಹ ಸಂಖ್ಯೆ ಎಪ್ಟೆಂಬುದನ್ನು
ನಿರ್ಧರಿಸುವವರಾರು) ದೃಷ್ಟಾಂತವೊ೦ದನ್ನು ಕೊಡುವೆ. ಇರಬೇಕಾದಂತೆ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಕಾರ್ಯಾಂಗಕ್ಕೆ
ಬಿಡುವುದು ಎಂದಿಟ್ಟು ಕೊಳ್ಳೋಣ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಾಂಗವು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ೪೯ ಪ್ರತಿಶತ ಅಂತಹ
ಮಕ್ಕಳು ಇರದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಗಮನಾರ್ಹ ಸಂಖ್ಯೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದಾಗಿ ಕಾಯಿದೆ ಮಾಡಿದೆ ಎಂದು
ಊಹಿಸೋಣ. ಅ೦ತಹ ಅಧಿಕಾರ ಕಾರ್ಯಾಂಗಕ್ಕೆ ಬಿಟ್ಟುಕೊಡುವುದು ಅವರಿಗೆ ಸಮಾಧಾನ ತಂದು
ಕೊಡಲಿದೆಯೆ9? ಆಮೇಲೆ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ನ್ಯಾಯ ನಿರ್ಣಾಯಕ ವಿಷಯವನ್ನಾಗಿಸುವುದು
ಎಂದಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳೋಣ. ಇದು ಯಾವ ಅನುಮಾನವೂ ಇಲ್ಲದೆ ನೀವಿದನ್ನು ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕನ್ನಾಗಿ
ಸೇರಿಸಿದಾಗ ಮಾತ್ರ ಸಾಧ್ಯ ಯಾವುದೇ ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕು ನಿರ್ಣಾಯಕವಾಗಿರದ ಹೊರತು ಮೂಲಭೂತ
ಹಕ್ಕಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಯಾವೊಂದು ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಗಣನಾರ್ಹ ಸಂಖ್ಯೆ ಮಕ್ಕಳು ಲಭ್ಯವಿರುವರೇ ಎಂಬ
ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೋರ್ಟಿಗೆ ಎಳೆದು ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ನಿರ್ಣಯಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುವುದು ಸೂಕ್ತವೆ,
ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯವೆ? ಈ ತೊ೦ದರೆಯಿ೦ದ ಪಾರಾಗಲು ನನಗೆ ಬೇರೆ ದಾರಿ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ. “ಗಣನೀಯ?”
ಪದದ ಅರ್ಥೈಸುವಿಕೆಯನ್ನು ಇಲ್ಲವೆ ಕಾರ್ಯಾಂಗಕ್ಕೆ ಅಥವಾ ನ್ಯಾಯಾಂಗಕ್ಕೆ ಬಿಟ್ಟು ಕೊಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ನನ್ನ ನಿರ್ಣಯದಲ್ಲಿ ಯಾವೊಂದು ವಿಧಾನವೂ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ ಗುಂಪಿನ ಗುರಿ ಸಾಧಿಸಲು ಸುರಕ್ಷಿತವಾದ
ವಿಧಾನವಾಗಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿ೦ದ ನಾವುಗಳು ಮನಗಾಣಬೇಕಾದ ಅ೦ಶವೆ೦ದರೆ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಾಂತೀಯ
ಸರಕಾರವು ಅದರ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಹಕ್ಕುಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ಯಾವೊಂದು ಭಾಗಕ್ಕೆ ಹಾನಿಯೊಡ್ಡದೆ
ಈ ತತ್ವವನ್ನು ನ್ಯಾಯಯುತವಾಗಿ ರದ್ದುಗೊಳಿಸಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲಾಗದೆಂಬುದನ್ನು. ಇದು ನನ್ನ ನಿವೇದನೆ.
ಆದುದರಿಂದ ಈ ವಿಧಿಯನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾಗಿರುವಂತೆ ಸಭೆಯು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂಬುದು ನನ್ನ ನಿವೇದನೆ.
ಸೇಸೇಸ ಲೇ ಜೇಡನ

(ಮುಂದಿನ ೩ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು. ಆರು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲಾಯಿತು)

(೧) “ಎಧಿ ೨೩ರ ಕಲಮು (೧)ರಲ್ಲಿ “ಲಿಪಿ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ” ಈ ಪದಗಳಿಗೆ “ಲಿಪಿ ಅಥವಾ
ಸಂಸ್ಕೃತಿ” ಬದಲಾಗಿ ಸೇರಿಸುವುದು.”

(೨) “ ವಿಧಿ ೨೩ರ ಕಲಮು (೩)ರಲ್ಲಿ “ಸಮುದಾಯ” ಈ ಪದವು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ಬರುವುದೋ
ತೆಗೆದುಹಾಕುವುದು.”

(೩) “ಎಧಿ ೨೩ರ ಕಲಮು (೨೨ಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಈ ಮುಂದಿನದನ್ನು ಬದಲಿ ಸೇರಿಸುವುದು:-

“ರಾಜ್ಯವು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯ ನಿಧಿಗಳಿಂದ ನೆರವು ಪಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಯಾವುದೇ
ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ, ಯಾವನೇ ನಾಗರಿಕನಿಗೆ ಧರ್ಮ, ಮೂಲವಂಶ, ಜಾತಿ, ಭಾಷೆ ಅಥವಾ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ
ಯಾವುದಾದರೊಂದು ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಮಾತ್ರವೇ. ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸತಕ್ಕುದ್ದಲ್ಲ” ಮತ್ತು ವಿಧಿ
೨೩ರ ಕಲಮು (೩)ರ ಉಪಕಲಮುಗಳಾದ (ಎ) ಮತ್ತು (ಬಿ)ಗಳನ್ನು ಹೊಸ ವಿಧಿ ೨೩-ಎ ಎಂದಾಗಿ
೪೨೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಪುನರ್‌ ಸಂಖ್ಯೆ ನೀಡುವುದು.
(ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದಂತೆ ವಿಧಿ ೨೩ನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)

ಜೇಡ ಜೇಜ್ಕೇಸೇಜ ಜೇ
ವಿಧಿ ೨೪

* ಶ್ರೀ. ಟಿ. ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿ (ಮದ್ರಾಸು : ಸಾಮಾನ್ಯ): ಈ ವಿಧಿಯನ್ನು ನಾವು ಈಗ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಕೂಡದು ಮತ್ತು ಅನ೦ತರ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು, ಎನ್ನುವುದು ಈ ಸಭೆಯ ಅನೇಕ ಗೌರವಾನ್ವಿತ
ಸದಸ್ಯರುಗಳ ಇಚ್ಛೆಯಾಗಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ, ಒಪ್ಪಂದವೊಂದಕ್ಕೆ ಬರಲು ನಾವು ಅನೇಕ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು
ನಿಜಕ್ಕೂ ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರವರು ಈ ವಿಷಯದ ಅಂಶವನ್ನು ನನ್ನೊಂದಿಗೆ
ಸಹಮತಿಸುವರೆಂದೆನಿಸುತ್ತದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಬೊ೦ಬಾಯಿ : ಸಾಮಾನ್ಯ): ಹೌದು. ಮಾನ್ಕರೆ, ವಿಧಿ
೨೪ನ್ನು ಹಿ೦ದಕ್ಕಿಡಲು ನಾನು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಸಭೆಯ ಆಶಯವೂ ಇದೇ ಆಗಿದೆಯೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರುಗಳು : ಹೌದು.

ಶ್ರೀ ರುಡ್‌.ಹೆಚ್‌.ಲಾರಿ (ಯುನೈಟೆಡ್‌ ಪ್ರಾವಿನ್ಸ್‌ : ಮುಸ್ಲಿಂ): ಮಾನ್ಕರೆ, ಅಂದಮೇಲೆ ವಿಧಿ ೧೫
ಬಗೆಗೆ ಏನು?

ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಆ ವಿಧಿಯ ಪರಿಶೀಲನೆಯನ್ನು ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಮುಂದೂಡಲಾಗಿದೆ.

ಸ್ಲೇಜ್ಟೆ ಜೇಜ್ಕೇಸೇಡ ಜೇ
ವಿಧಿ ೨೫

**ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ವರಾನ್ಯರೆ, ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಮಿತ್ರ
ಶ್ರೀ ಕರಿಮುದ್ದೀನರವರು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿರುವ ಇತರ ವಿಧಿಗಳ ಉಪಬಂಧಗಳಿಗೆ ಈ ವಿಧಿ ಒಳಪಟ್ಟಿರುವುದರಿಂದ,
ಈಗ ವಿಧಿಯ ಪರಿಗಣನೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ನಾನು ವಿಚಾರಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಏಕೆ೦ದರೆ, ಕಾಣಬಹುದಾಗಿರುವಂತೆ
ಎಧಿ ೨೮೫ ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿತ ಯಾವುದಲ್ಲಿಯಾಗಲಿ ನಾವು ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು
ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲವೆಂದಾದರೆ, ವಿಧಿ ೨೫ರಲ್ಲಿ ಪರಿಣಿಮಿತ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ನಾವು ಸುಲಭವಾಗಿ ಮಾಡಬಹುದು.
ಆದುದರಿಂದ ಅದೊಂದು ತಡೆಯಾಗಲಾರದು. ಹೀಗಾಗಿ, ಈ ಹ೦ತದಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಿಧಿ
೨೫ರ ಪರಿಗಣನೆ ಸಾಧ್ಯ ಇದರಿಂದಾಗಿ ತದನಂತರ ಅದರಲ್ಲಿ ತತ್ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಯಾವುದೇ ಬದಲಾವಣೆ
ಪರಿಚಯಿಸಲು ಅಡ್ಡಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದವೆಂದು ಉಹಿಸದಾಗ್ಯೂ

 

೫ ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೭, ೯ನೆಯ ಡಿಸೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೯೩೦
೫ ಅದೇ ಪು. ೯೩೧
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೪೨೧

ಖಾಜಿ ಸೈಯದ ಕರಿಮುದ್ದೀನ : ಹಾಗಾದರೆ ನಾವು ಇದನ್ನು ಏಕೆ ಮು೦ದೂಡಬಾರದು)

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಆಗದು.

ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು : ನಾನು ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕಲು ಹೊರಟರುವೆ. ಏಕೆ೦ದರೆ ಇದನ್ನು
ಮುಂದುವರಿಸಿದಲ್ಲಿ ಉಳಿದೆಲ್ಲ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಪರಿಶೀಲನೆ ಮುಂದೂಡಲ್ಜಡುತ್ತದೆ.

ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಪ್ರಶ್ನೆ ಇರುವುದು ಹೀಗಿದೆ:

“ಈ ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನದ ಭಾಗ ೫ ರ ಪರಿಶೀಲನೆಯಾಗುವವರೆಗೆ ಈ ಕಲಮಿನ ಪರಿಶೀಲನೆಯನ್ನು
ಮುಂದೂಡುವುದು.”

ಗೊತ್ತುವಳಿ ತಿರಸ್ಕೃತಗೊಂಡಿತು.

ಸ್ಲೇಸೇಶೇ ಸಸ ಸೇ ಸೇ ಜೇಡ

*ಶ್ರೀ ನಜೀರುದ್ದೀನ ಅಹ್ಮದ : ಬಹುಶಃ ಯಾವುದೋ ಅಚ್ಚು-ದೋಷವಿದೆ; ನನಗೆ ತಿಳಿಯದು.
ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಅಚ್ಚುದೋಷ ಇಲ್ಲವೆಂದಲ್ಲಿ ಖಚಿತವಾಗಿಯೂ ಇದು ಅಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ ಹಾಗೆ
ಟಿಪ್ಪಣೆ ಮಾಡಲು ಮುಕ್ತವಾಗಿದೆ.

ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಒಂದೇ ಅಂಶವೆಂದರೆ ಸೂಕ್ತ ಕಾರ್ಯವರ್ತನೆಯಿಂದ ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟಿಗೆ
ಹೋಗುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಖಾತರಿಗೊಳಿಸಿದೆ ಎನ್ನುವುದು. ಜನಗಳು ಇತರೆ ಕೋರ್ಟುಗಳಿಗೆ ಹೋಗಲು
ಅನುಮತಿಸುವುದನ್ನು ನಾನು ಬಯಸಿದ್ದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಬಡ ವ್ಯಕ್ತಿಯೋರ್ವನಿಗೆ ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟಿಗೆ
ಹೋಗಲು ತ್ತಾಯಿಸಿದ್ದಾದಲ್ಲಿ....

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಉಪಕಲಮು (೩) ನೋಡಿರಿ.

ಶ್ರೀ ನಜೀರುದ್ದೀನ ಅಹ್ಮದ : ಆ ಉಪಕಲಮು ಮತ್ತೆ ಕೆಲ ನಿರ್ದೇಶಿತ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಿಗೆ ಈ
ವಿಷಯದೊಂದಿಗೆ ವ್ಯವಹರಿಸಲು ಶಕ್ತತೆ ನೀಡುತ್ತದೆ; ಆದರೆ ನಾನು ಅದನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಸಾಮಾನ್ಯಗೊಳಿಸ
ಬಯಸಿದ್ದೆ. ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳು ಯಾವುದೇ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಿಂದ ಗೊತ್ತುವಳಿಯೊಂದರಿಂದ
ಜಾರಿಗತಗೊಳಿಸುವ ಶಕ್ತತೆ ಹೊಂದಿರತಕ್ಕದ್ದು.........

ದ
ಸ್ಲೇಜೇ ಸೇಡಂ ಸೇ ಸಜ

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌.ಎ. ಕಾಮತ್‌ : ........ ಯಾವುದೇ ಒಂದು ನ್ಯಾಯಾಧಿಕರಣದಲ್ಲಿ ಯಾವ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ
ರಿಟ್ಟುಗಳನ್ನು ಅಥವಾ ಆಜ್ಞೆಗಳನ್ನು ಅಥವಾ ನಿರ್ದೇಶನಗಳನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಬೇಕೆನ್ನುವುದನ್ನು ಸುಪ್ರೀಂ
ಕೋರ್ಟಿಗೆ ಏಕೆ ಬಿಡಬಾರದು, ಆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ರಿಟ್ಟುಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ನಮೂದಿಸಬೇಕಾದ
ಅಗತ್ಯವಿದೆಯೆಂದು ಅವರು ವಿಚಾರಿಸುವುದೇಕೆ ಎನ್ನುವ ಬಗೆಗೆ ನಮಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಅವರು ಕೇವಲ ಪ್ರಿಸ್ಟಿಜ್‌ ಅಥವಾ ಮತ್ತಾವುದೇ ಆಲೋಚನೆಯನ್ನು ನಮ್ಮ ಮುಂದೆ ಇಡದೆ ಈ ವಿಧಿಯ
ಕಲಮಿನಲ್ಲಿ ಈ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ರಿಟ್ಟ್‌ಗಳನ್ನು ನಮೂದಿಸುವ ಬಗೆಗೆ ಒತ್ತಾಯಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಸಮಾಧಾನಕರವಾದ
ಮತ್ತು ಮಾನ್ಯ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ನೀಡುವರೆಂದು ಆಶಿಸುತ್ತೇನೆ.

** ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಕರೆ, ಶ್ರೀ ಎಂ.ಎ. ಬೇಗರವರು ಸಭೆಯಲ್ಲಿ

 

೫ ಸಿಎಡಿ, ಸಂಪುಟ ೭, ೯ನೇ ಡಿಸೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೮ ಪು ೯೩೧.
೫೦ ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೭, ೯ನೆಯ ಡಿಸೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೯೩೩
೪೨೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಇಲ್ಲವೆಂದು ನನ್ನ ತಿಳುವಳಿಕೆ. ತಾವು ನನಗೆ ೭೮೯ನ್ನು ಮಂಡಿಸಲು ಅನುಮತಿಸುವಿರಾ. ನಾನು ಈ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಿರುವೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಔಪಚಾರಿಕವಾಗಿ ಮಂಡಿಸಬೇಕಾಗುವುದು.

ಶ್ರೀ ನಜೀರುದ್ದೀನ ಅಹ್ಮದ : ಅದು ಒಂದು ವೇಳೆ ಸಭೆಗೆ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಾಗುವುದಾದರೆ ನಾನದನ್ನು
ಮಂಡಿಸಲು ಆಶಿಸುವೆ.

ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಇದನ್ನು ಮಂಡಿಸಲು ಸಭೆಯ ಶ್ರೀ ನಜೀರುದ್ದೀನ ಅಹ್ಮದರವರಿಗೆ ಅನುಮತಿಸುವುದೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರುಗಳು : ಹೌದು.

ಶ್ರೀ ನಜೀರುದ್ದೀನ ಅಹ್ಮದ : ಮಾನ್ಯರೆ, ನಾನು ಮಂಡಿಸುವೆ :

“ಎಧಿ ೨೫ರ ಕಲಮು (೨)ರಲ್ಲಿ, “ರಿಟ್‌ಗಳ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ” ಈ ಪದಗಳಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ “ಅಥವಾ
ರಿಟ್‌ಗಳ, ರಿಟ್‌ಗಳ ಸ್ವರೂಪಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ” ಈ ಪದಗಳನ್ನು ಬದಲಿ ಸೇರಿಸುವುದು.”

ಮಾನ್ಕರೆ, ಈ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಇದು ನನ್ನ ಜೀವನದಲ್ಲಿಯ ಕೆಂಪು ಅಕ್ಷರದ ದಿನವಾಗಿದೆ. ಈ ಒಂದು
ಏಕ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾಗಿದೆ ಯಾವುದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ಹೊರಟಿರುವೆವು. ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ನನ್ನ ಪೋಷಿತ
ಶಿಶು ಆಗಿದೆ. ಆದ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಬಹುಶಃ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರು ಇದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಿದ್ದಾರೆ. ಇದಕ್ಕೆ
ವಿವರಣೆ ಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ಕ್ರಿಯಾಲೋಪವೊ೦ದರ ಮೇಲೆ, ಕೇವಲ ಮಂಡಿಸಿದ ಹಂತದಲ್ಲಿ
ಮಾತ್ರವೇ ಅದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಿರುವೆವು ಎ೦ದು ನನ್ನ ಮಿತ್ರರು ಹೇಳುತ್ತಿರುವುದು ಸರಿಯೆ?

ಶ್ರೀ ನಜೀರುದ್ದೀನ ಅಹ್ಮದ : ಅದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು ಎನ್ನುವ ವದಂತಿ ಕೇಳಿದ್ದೆ.

ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಸ೦.ಗಳು ೭೯೩ ಮತ್ತು ೭೯೨ ಇವುಗಳನ್ನು ಶಾಬ್ಬಿಕ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಾಗಿ
ತಳ್ಳಿಹಾಕಲಾಯಿತು.

(ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸ೦.೯೭೩ ಅನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಿಲ್ಲ.)

ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಸ೦.ಗಳು ೭೯೪, ೭೯೫ ಮತ್ತು ೭೯೯ ಏಕ ಪ್ರಕಾರದವುಗಳಾಗಿವೆ ಮತ್ತು
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುವುದು. ೭೯೪ನ್ನು ಮಂಡಿಸಲು ಅನುಮತಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ; ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿಯೊಂದಿಗೆ ನಾನು ಒಂದು ಅಥವಾ
ಎರಡು ಸರಿಪಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವೆ. ಅವು ಕರಡಿನಲ್ಲಿ ತಪ್ಪಾಗಿ ನುಸುಳಿಕೊ೦ಡಿವೆ. ಮಾನ್ಕರೆ, ಆ
ಸರಿಪಡಿಕೆಗಳೊಂದಿಗೆ ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಓದಲ್ಪಡುವುದು ಹೀಗೆ:

ಈಗಿರುವ ವಿಧಿ ೨೫ರ ಉಪ-ಕಲಮುಡಿಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಈ ಮುಂದೆ ಕಾಣಿಸಿರುವ ಕಲಮನ್ನು
ಬದಲಿ ಇಡುವುದು:

“ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ (೧)ನೆಯ ಮತ್ತು (೨)ನೆಯ ಖಂಡಗಳಿ೦ದ ಪ್ರದಾನ ಮಾಡಲಾಗಿರುವ
ಅಧಿಕಾರಗಳಿಗೆ, ಬಾಧಕವಾಗದಂತೆ, ಇತರ ಯಾವುದೇ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ತನ್ನ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ
ಸ್ಥಳೀಯ ಪರಿಮಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ಈ ವಿಧಿ (೨೨ನೆಯ ಖಂಡದ ಮೇರೆಗೆ, ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು.
ಚಲಾಯಿಸಬಹುದಾದ ಎಲ್ಲ ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಚಲಾಯಿಸುವಂತೆ, ಆ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ
ಸ೦ಸತ್ತು ಕಾನೂನು ಮೂಲಕ ಅಧಿಕಾರ ನೀಡಬಹುದು.”

ಈ (೧) ಮತ್ತು (೨) ಕಲಮುಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಲು ಕಾರಣವೆಂದರೆ (೧) ಮತ್ತು (೨) ಕಲಮುಗಳು
ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತವೆ.
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೪೨೩

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಉಪಸಭಾಪತಿ ಮಾನ್ಕರೆ, ಈ ವಿಧಿಗೆ ಮಂಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟರುವ
ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಬೇಗ ಅವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿರುವ ಆದರೆ ನಿಜವಾಗಿ ಶ್ರೀ ನಿಜಾಮುದ್ದೀನ ಅಹಮದ್‌ರವರಿಂದ
ಮಂಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೭೮೯ನ್ನು ಮಾತ್ರ ನಾನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದು. ಅದು ಕರಡಿನ ಭಾಷೆಯನ್ನು
ನಿಜಕ್ಕೂ ಉತ್ತಮಗೊಳಿಸುವುದರಿ೦ದ ಅದನ್ನು ನಾನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದು. ಉಳಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಲ್ಲಿ ನಾನು
ಮೊದಲಿಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಶ್ರೀ ತಾಜಮುಲ ಹುಸೇನರಿ೦ದ ಮಂಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ತಿದ್ದುಪಡಿ (ಸಂ.೮೦೧)
ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ಕರಿಮುದ್ದೀನರಿ೦ದ ಮಂಡಿತ ತಿದ್ದುಪಡಿ (ಸಂ.೮೦೨). ಅವೆರಡೂ ಒಂದೇ ಪ್ರಕಾರದ
ಲಕ್ಷಣಗಳು ಹೊಂದಿದವು. ಶ್ರೀ ತಾಜಮುಲ ಹುಸೇನರಿ೦ದ ಮಂಡಿತ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಗುರಿ ಈ ವಿಧಿಯ
ಉಪಕಲಮು (೪)ನ್ನು ಸಮಗ್ರವಾಗಿ ತೆಗೆದು ಹಾಕುವುದಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ಕರಿಮುದ್ದೀನರ ತಿದ್ದುಪಡಿ
"ಬ೦ಡಾಯ ಅಥವಾ ದಾಳಿಯಾದ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ” ಈ ಪದಗಳನ್ನು ಉಪಕಲಮು (೪)ರಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸುವುದರ
ಮೂಲಕ ಅದರ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸುವುದಾಗಿದೆ.

ಈಗ, ಮಾನ್ಕರೆ, ಕಲಮು («೪2ನ್ನು ತೆಗೆದುಬಿಡಬೇಕೆಂಬ ವಾದಕ್ಕೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದಂತೆ, ನನಗೆ
ಭಯವಿದೆ, ಯಾವ ತಪ್ಪೆಸಗದೆ ನಾನು ಹಾಗೆ ಹೇಳಬಹುದಾದರೆ, ಅದೊಂದು ಮಿತಿ ಮೀರಿದ. ನ್ಯಾಯವಲ್ಲದ
ಬೇಡಿಕೆಯಾಗಿದೆ. ವ್ಯಕ್ತಿಯು ತನ್ನ ಸ್ವಂತದ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅಗತ್ಯ ಸುರಕ್ಷೆ ಮತ್ತು
ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಲು ರಾಜ್ಯವು ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಕೆಲ ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳ ಭರವಸೆ ಕೊಡಲೇಬೇಕು
ಎನ್ನುವುದರ ಬಗೆಗೆ ಯಾವುದೇ ಅನುಮಾನ ಇರಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಕೆಲ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಉದಾಹರಣೆಗೆ,
ರಾಜ್ಯದ ಜೀವವೇ ಅಪಾಯದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಆ ಹಕ್ಕುಗಳು ಸ್ವಲ್ಪ ಮಟ್ಟಿನ ಮಿತಿಗೆ ಒಳಪಡಬೇಕಾದದ್ದು ಅಷ್ಟೆ
ಸ್ಪಷ್ಟವಾದದ್ದು.

ಸಾಮಾನ್ಯ ಶಾಂತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಸಮಯಗಳು ತುರ್ತುಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಿಗಿ೦ಂತ ಭಿನ್ನವಾದವುಗಳು.
ತುರ್ತುಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯದ ಅಸ್ತಿತ್ವವೇ ಗ೦ಡಾ೦ತರದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಅ೦ತಹ ತುರ್ತುಪರಿಸ್ಥಿತಿ
ಸಮಯದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯವು ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ರಕ್ಷಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಕ್ಷಮವಾಗಿರದಿದ್ದಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ತನ್ನ ಉಳಿಯುವಿಕೆಯನ್ನು
ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುತ್ತಾನೆ. ತತ್ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ತುರ್ತುಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ
ಹಕ್ಕು ಶ್ರೇಷ್ಠತಮವಾದದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಏಕೆ೦ದರೆ ಅದು ಉಳಿದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು
ಸಾಧ್ಯ. ರಾಜ್ಯದ ಅಧೀನ ಬರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ತನಗೆ ನೀಡಲಾದ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಅನುಭವಿಸುವಂತೆ
ಮಾಡುವುದು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ನೀಡಿ ತುರ್ತುಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಮಿತಿಗೊಳಿಸದೆ
ರಾಜ್ಯವು ತನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳದಿರುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಯಾವೊಂದು ಸಂವಿಧಾನ ನನಗೆ ತಿಳಿದಿಲ್ಲ ಮೂಲಭೂತ
ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಖಾತರಿಪಡಿಸಿರುವ ಯಾವೊ೦ದು ಸಂವಿಧಾನವನ್ನೇ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಿ, ನೀವು ಕಾಣುವುದು
ತುರ್ತುಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯದಿಂದ ಅವುಗಳನ್ನು ಸ್ಥಗಿತಗೊಳಿಸುವ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಮಾಡಿರುವುದು. ಹೀಗಾಗಿ,
ಆದುದರಿಂದ, ಕಲಮು (೪)ನ್ನು ತೆಗೆದು ಹಾಕುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದಂತೆ, ಇದೊಂದು ತಾತ್ಮಿಕ
ಪ್ರಶ್ನೆಯಾಗಿದ್ದು, ನನಗೆ ಭಯವಿದೆ, ನಾನು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸೂಚಿಸಿದವರೊಂ೦ದಿಗೆ ಸಹಮತಿಸಲಾರೆ. ಆದುದರಿಂದ
ನನಗೆ ಅದನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಲೇ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಈಗ, ಮಾನ್ಯರೆ, ನಾನು ವಿವರಕ್ಕೆ ಹೋಗುವೆ. ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ತಾಜಮುಲ್‌ ಹುಸೇನರು
ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಗಿರುವ ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿತ ಹಲವಾರು ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿ
ವಿವರ್ಣವಾದ ಚಿತ್ರವನ್ನೇ ಬಿಡಿಸಿರುತ್ತಾರೆ. ಇಲ್ಲಿ ನೀರು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಅಧಿಕಾರವಿದೆ. ಅಲ್ಲಿ ಅಂಗಡಿಯೊಂದಕ್ಕೆ
೪೨೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಪ್ರವೇಶಿಸುವ ಹಕ್ಕು ಇದೆ, ಸ್ನಾನದ ಘಾಟಗೆ ಹೋಗಲು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವಿದೆ ಎಂದಾಗಿ ಅವರು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.
ಈಗ ಒಂದು ವೇಳೆ ಕಲಮು (೪) ಜಾರಿಗತಗೊಂಡಲ್ಲಿ ಈ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳು
ಯಾವನ್ನು ಮೂಲಭೂತ ಭಾಗ ಖಾತರಿಗೊಳಿಸಿದೆಯೋ -ಯಾವುದೇ ತಡೆ ಇಲ್ಲದೆ ಮನುಷ್ಕನೋರ್ವನಿಗೆ
ನೀರು ಕುಡಿಯಲು ಬಾವಿಗೆ ಹೋಗುವ, ರಸ್ತೆಯ ಮೇಲೆ ನಡೆದಾಡುವ, ಸಿನೆಮಾ ಅಥವಾ ಥಿಯೇಟರಿಗೆ
ಹೋಗಲು, ಅನುಮತಿಸಿದೆಯೋ ಅವುಗಳೆಲ್ಲ ಇಲ್ಲವಾಗುವುವು ಎ೦ದು ಅವರು ಸಲಹೆಮಾಡಿರುತ್ತಾರೆ.
ಶ್ರೀ ತಾಜಮುಲ ಹುಸೇನರು ಈ ವಿಚಾರವನ್ನು ಎಲ್ಲಿಂದ ಪಡೆದುಕೊ೦ಡರೋ ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಅವರು
ಒಂದು ವೇಳೆ ವಿಧಿ ೨೭೯ ಯಾವುದು ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಗೆ ತುರ್ತುಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಘೋಷಣೆಯನ್ನು ಹೊರಡಿಸುವ
ಅಧಿಕಾರ ನೀಡುವುದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದುದಾಗಿದೆಯೋ ಅದನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುವುದಾದರೆ, ಅವರು ಕಲಮು
(೪) ಯಾವುದು ಈ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ರದ್ದುಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದಲ್ಲಿ ಅದು ವಿಧಿ ೧೩ ಆಗಿದ್ದು
ಮತ್ತಾವುದೇ ವಿಧಿಯಲ್ಲ. ತುರ್ತುಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಘೋಷಣೆ ಹೊರಡಿಸಿ ರದ್ದುಪಡಿಸಬಹುದಾದ
ಹಕ್ಕುಗಳು ಕೇವಲ ವಿಧಿ ೧೩ರಲ್ಲಿವೆ: ಉಳಿದೆಲ್ಲ ವಿಧಿಗಳು, ಅದರ ಅ೦ತರ್ಗತ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟ ಹಕ್ಕುಗಳು
ಇದ್ದಂತೆ ಉಳಿಯುತ್ತವೆ, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುವು ಪರಿಣಾಮಕ್ಕೊಳಗಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ತತ್ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಸಭೆಗೆ
ಸಾದರಪಡಿಸಿರುವ ಅವರ ವಾದಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಿಧಿ ೨೭೯ರೊಳಗಣ ಉಪಬಂಧಗಳಿಗೆ
ಹೊರತಾಗಿವೆ.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ವಿಧಿ ೨೮೦ರ ಬಗೆಗೆ ಏನು?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅದು ಮಾಡುವುದೆಲ್ಲ ಏನೆಂದರೆ, ಪರಿಹಾರಗಳನ್ನು
ರದ್ದುಪಡಿಸುವುದು. ಈ ಪರಿಹಾರಗಳ ಸ್ವರೂಪದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಜಿಸುವ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ
ನಾನು ಅವುಗಳನ್ನು ವಿಚಾರಿಸಬೇಕೆಂದು ಅಂದುಕೊಂಡಿದ್ದೆ. ಹಾಗಾಗಿ ಆ ಬಗೆಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಕರಿಮುದ್ದೀನರ ವಿಜಾರಾ೦ಶವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತ ಅವರು ರೂಪಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿರುವುದು
ಕಲಮು (೪)ನ್ನು ಬಂಡಾಯ ಅಥವಾ ದಾಳಿಯ ಪ್ರಕರಣಗಳಿಗೆ ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸುವುದನ್ನು. ನನಗೆ
ಅನಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ ಒಂದು ವೇಳೆ ಅವರು ವಿಧಿ ೨೭೫ನ್ನು ಗಮನವಿಟ್ಟು ಓದಿದ್ದಾದರೆ, ವಿಧಿ ೨೭೫
ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಉಪಬ೦ಧಗಳು ಮತ್ತು ಅವರು ಪಸ್ತಾವಿಸಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿ "ಇವುಗಳ 'ನಡುವೆ ಯಾವುದೇ
ನೈಜವ್ಯಾವಹಾರಿಕ ಅ೦ತರವಿಲ್ಲ. ವಿಧಿ ೨೭೫ ರಾಷ್ಟ ಷ್ವಪತಳಿಗೆ ವಹಿಸಿರುವ ತುರ್ತುಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಘೋಷಿಸುವ
ಅಧಿಕಾರ ಸೀಮಿತವಾಗಿರುವುದು ಕೇವಲ ಯುದ್ಧ *ಎಥವಾ ಆಂತರಿಕ ಹಿಂಸಾತ್ಮಕ ಗಲಭೆಯ ಕೇಸುಗಳಿಗೆ
ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತ.

ಜಿ ಸೈಯದ ಕರಿಮುದ್ದೀನ : ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಯುದ್ಧದ ಭಯ ಒಡ್ಡಿದ ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ?

ಸೌರವಾಸ್ಗತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಖಚಿತವಾಗಿಯೂ ಯುದ್ಧವಾದಾಗ 'ಮಾತ್ರ ತುರ್ತು
ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ - ಯುದ್ಧದ "ಭಯ ಒಡ್ಡಿದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನೂ ತುರ್ತುಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಎಂದು
ಪರಿಗಣಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ. ತತ್ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಒಂದು ವೇಳೆ ನಾವು ಏನನ್ನು ಮಾಡಲು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರಿಗೆ
ಎಧಿ ೨೭೫ ಅನುಮತಿಸುತ್ತದೆಯೋ ಆ ಪದಗಳನ್ನು ಶ್ರೀ ಕರಿಮುದ್ದೀನರ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಒಪ್ಪಿಗೆ ನೀಡಿ
ಹೋಲಿಸಿದಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ ಷ್ಟಪತಿಯವರಿಗೆ ದೊರಕುವ ಅಧಿಕಾರಗಳು ಅವೇ ಆಗಿರುತ್ತವೆ. ಆದುದರಿಂದ "ಮಾನ್ಯರೆ,
ನಾನು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುವುದೇನೆಂದರೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂ. ೮೦೧ ಮತ್ತು ೮೦೨ರ ಅಗತ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ ಎನ್ನು ವುದು.
ನನ್ನ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಸಂ. ೮೦೧ ನಾನು ನಿರೂಪಿಸಿರುವ ತತ್ತಗಳಿಗೆ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೪೨೫

ವಿರೋಧವಾದದ್ದಾಗಿದೆ.

ನಾನೀಗ ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಕಾಮತ್‌ರ ಪಟ್ಟಿ ೧೧೧ರಲ್ಲಿಯ ಸಂಖ್ಯೆ ೩೪ರ ಜೊತೆಗೆ ಓದಲಾಗುವ
ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂ.೭೮೭ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಸರ್ವಟೆಯವರ ಸಂ.೪೩ರಿಂದ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಸಂ.
೭೮೫೩ನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ಕಾಮತ, ನಾನು ಅವರನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಅರಿತುಕೊಂಡಿದ್ದಾದರೆ,
ಪ್ರತ್ಯೇಕಗೊಳಿಸುವುದು ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲವೆನ್ನುವುದು ಅವರ ಸಲಹೆಯಾಗಿದೆ. ಈಗಿರುವಂತೆ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿಯ
ವಿವಿಧ ರಿಟ್‌ಗಳು ಮಾಡುವಂತೆ, ಆಯಾ ಕೇಸುಗಳ ಸೂಕ್ತ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಸುಪ್ರೀಂ
ಕೋರ್ಟಿಗೆ ಪರಿಹಾರಗಳನ್ನು ಏಕಸನಗೊಳಿಸಲು ಬಿಡುವುದಾಗಿದೆ. ಈ ವಿಧಿಯನ್ನು ಶ್ರೀ ಕಾಮತರವರು
ಜಾಗರೂಕತೆಯಿಂದ ಓದಿರುವರೆಂದು ನನಗೆ ಅನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರು ವಿಧಿಯನ್ನು ಗಮನವಿಟ್ಟು ಓದಿದ್ದೇ
ಆದಲ್ಲಿ ಅವರು ಕರಡಿನಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪರಿಹಾರಗಳನ್ನು ನೀಡಿರುವುದನ್ನು
ಗಮನಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ. ಈ ವಿಧಿಯ ಭಾಷೆ ಬಹಳ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ.

“ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಸೂಕ್ತ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನ
ಅನುಸರಿಸಿ ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟಿಗೆ ಹೋಗುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ.

ರಿಟ್ಟುಗಳ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ನಿರ್ದೇಶನಗಳನ್ನು ಅಥವಾ ಆಜ್ಞೆಗಳನ್ನು ಹೊರಡಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ಸುಪ್ರೀಂ
ಕೋರ್ಟು ಹೊಂದಿರುವುದು........... 3

ಇವುಗಳು ಅತಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ಹಾಗೂ ವಿಶಾಲ ನಿಬಂಧನೆಗಳಾಗಿವೆ.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ಒ೦ದು ವಿವರಣೆ ಬಗೆಗೆ, ಮಾನ್ಕರೆ, ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ಬೇಗ್‌ ಅವರ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪುವುದರೊ೦ದಿಗೆ ಕಲಮು ಓದಲ್ಪಡುವುದು ಹೀಗೆ.

“ಹೇಬಿಯಸ್‌ ಕಾರ್ಪಸ್‌ ಸ್ವರೂಪದ ರಿಟ್ಟುಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ನಿರ್ದೇಶನಗಳನ್ನು ಅಥವಾ ಆಜ್ಞೆಗಳನ್ನು
ಅಥವಾ ರಿಟ್ಟುಗಳನ್ನು ಹೊರಡಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ಸುಪ್ರೀ೦ ಕೋರ್ಟು ಹೊಂದಿರುವುದು......... 3

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹೌದು, “ ನಿರ್ದೇಶನಗಳು ಮತ್ತು ಆಜ್ಞೆಗಳು” ಈ
ಪದಗಳು ಇವೆ.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ಮತ್ತು “ರಿಟ್‌ಗಳು?

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹೌದು.

ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟಿಗೆ ಆಜ್ಞೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ನಿರ್ದೇಶನಗಳನ್ನು ನೀಡುವ ಅಧಿಕಾರಗಳು ಇವೆಯಾದರೂ,
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಈ ವಿಶೇಷ ರಿಟ್ಟುಗಳನ್ನು ನಮೂದಿಸುವುದು ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯವೆ೦ದು ಬಗೆಯಲಾಯಿತು.
ಈಗ, ಈ ವಿಶೇಷ ರಿಟ್ಟುಗಳ ಬಗೆಗೆ ತಿಳಿಸುವ ಮತ್ತು ಈ ಬಗೆಗೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುವ ಅಗತ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಗೊ೦ಡಿತು.
ಈ ರಿಟ್‌ಗಳು ಗ್ರೇಟ್‌ ಬ್ರಿಟನ್‌ನಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿವೆ. ಅವುಗಳ ಸ್ವರೂಪ ಮತ್ತು
ಅವುಗಳು ಒದಗಿಸುವ ಪರಿಹಾರಗಳು ಎಲ್ಲ ಲಾಯರುಗಳಿಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ ಮತ್ತು ತತ್ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ನಾನು
ವಿಚಾರಿಸಿದ್ದೇನೆ೦ದರೆ ಪ್ರತಿ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ಮನ್‌ನ ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಬಹುಶಃ ಸಾವಿರಾರು ವರ್ಷಗಳಿಂದ
ಜಾರಿಯಲ್ಲಿದ್ದು, ಸಂಪೂರ್ಣ ತೃಪ್ತಿ ನೀಡಿರುವ ಇವುಗಳ ಬಗೆಗೆ ಯಾವೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಎಷ್ಟೇ ಫಲವಂತಿಕೆಯ
ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಬಳಸಿದಾಗ್ಯೂ ಇವುಗಳ ಇನ್ನಷ್ಟು ಸುಧಾರಣೆ ಅಸಾಧ್ಯವೆಂದು. ಆದುದರಿಂದ ನಾವು
ಎಜಾರಿಸಿದ್ದೇನೆಂದರೆ ಹಾಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಈ ರಿಟ್‌ಗಳನ್ನೊಳಗೊ೦ಡ ಇಂಗ್ಲೀಷ್‌ ನ್ಯಾಯಶಾಸ್ತ್ರ
ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದಂತೆ ಈ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸುರಕ್ಷಿತವಾದದ್ದಾಗಿ ಹೆಸರು ಸಹಿತ ನ್ಯಾಯ ನೀಡಲು ಸುಪ್ರೀಂ
೪೨೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಕೋರ್ಟಿನ ಹಕ್ಕಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಪೂರ್ವಾಗ್ರಹವಿಲ್ಲದೆ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಹಾಗೆ ಮಾಡುವುದು
ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯ ಎಂದೆನಿಸಿತ್ತು. ಆದುದರಿ೦ದಾಗಿ ಆ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಶ್ರೀ ಕಾಮತ್‌ರವರಿಗೆ
ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ಮಾಡಲು ಯಾವು ಆಧಾರವೂ ಇಲ್ಲ.

ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ಸರ್ವಟೆಯವರು ಈ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಕೊಡಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಬಳಸುವಾಗ
ಕೋರ್ಟಿಗೆ ಕೇಸಿನ ಸತ್ಯಾಂಶಗಳಲ್ಲಿ ಒಳ ಹೋಗುವ ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯವಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿರುತ್ತಾರೆ. ಶ್ರೀ
ಸರ್ವಟೆಯವರು ಈ ರಿಟ್‌ಗಳ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಮತ್ತು ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಪ್ಪಾಗಿ ತಿಳಿದಿರುತ್ತಾರೆ ಎನ್ನುವುದರ ಬಗೆಗೆ
ಯಾವ ಅನುಮಾನವಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿ೦ದ ನಾನು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಡುವುದೇನೆಂದರೆ ಈ ರಿಟ್‌ಗಳ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು
ವಿವರಿಸಲು ನಾನು ಕ್ಷಮೆ ಕೇಳುವ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ. ಇಂಗ್ಲೀಷ್‌ ಕಾನೂನಿನ ಬಗೆಗೆ ತಿಳಿದಿರುವ ಯಾರೇ ಆಗಲಿ
ಈ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ರಿಟ್‌ಗಳು ಎರಡು ಪ್ರಕಾರದವುಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಣೆಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ ಎಂದು
ಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾರೆ. ಒಂದು ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಅವುಗಳ “ವಿಶಿಷ್ಟಾಧಿಕಾರ ರಿಟ್‌ಗಳು” ಮತ್ತೊಂದು ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ
“ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿಯ ರಿಟ್‌ಗಳು” ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ. ಮ್ಯಾಂಡಮಸ್‌ರಿಟ್‌ ಪ್ರೋಹಿಬಿಷನ್‌ ರಿಟ್‌,
ಸರ್ಟಿಯೋರಾರಿ ರಿಟ್‌ಗಳನ್ನು ಎರಡಕ್ಕೂ ಬಳಸಬಹುದು ಅಥವಾ ಅನ್ವಯಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ; ಅದನ್ನು
ವಿಶಿಷ್ಠಾಧಿಕಾರ ರಿಟ್‌ ಆಗಿಯೂ ಅಥವಾ ದಾವೇದಾರನೋರ್ವನಿಂದ ದಾವೆ ಅಥವಾ ನಡವಳಿಯೊ೦ದರ
ಅಂತರ್ಗತ ಅನ್ವಯಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ. ಈ ವಿಧಿಯೊಳಗಣ ರಿಟ್‌ಗಳ ಮಹತ್ವವು ಅವುಗಳು ವಿಶಿಷ್ಠಾಧಿಕಾರ
ರಿಟ್‌ಗಳಾಗಿರುವ ಅ೦ಶದಲ್ಲಡಗಿದೆ; ಬಾಧಿತಪಕ್ಷದಿ೦ದ ಯಾವುದೇ ವ್ಯವಹರಣೆ ಅಥವಾ ದಾವೆಯನ್ನು
ತರದೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಕೋರಬಹುದಾಗಿದೆ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ, ನ್ಯಾಯಾಲಯದಿಂದ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಕಾರದ
ಆಜ್ಞೆ ಪಡೆಯಲು ನಿಮಗೆ ಮೊದಲು ದಾವೆಯೊಂದನ್ನು ದಾಖಲು ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ, ಆ ಆಜ್ಞೆ
ಮ್ಯಾಂಡಮಸ್‌ನ, ಪ್ರೋಹಿಬಿಷನ್‌ ಅಥವಾ ಸರ್ಟಿಯೋರಾರಿ ಅಥವಾ ಮತ್ತಾವುದೇ ಪ್ರಕಾರದ್ದಾಗಿರಬಹುದು.
ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿ, ಈ ವಿಧಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ೦ತೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯವಹರಣೆಯನ್ನು ದಾಖಲು ಮಾಡದೆ ನೀವು
ನೇರವಾಗಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ರಿಟ್‌ಗಾಗಿ ಅರ್ಜಿಹಾಕಬಹುದಾಗಿದೆ. ಆ ರಿಟ್‌ನ ಗುರಿ ನಿಜಕ್ಕೂ
ಯಾವುದನ್ನು ನಾನು ಆ೦ತರಿಮು ರಿಲೀಫ್‌ ಎನ್ನಬಹುದೋ ನೀಡುವುದಾಗಿದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ವ್ಯಕ್ತಿಯೋರ್ವನು
ಬಂಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಲ್ಲಿ, ಬಂಧಿಸಿರುವ ಅಧಿಕಾರಿಯ ವಿರುದ್ಧ ಯಾವುದೇ ದಾವೆ ಅಥವಾ ನಡವಳಿ ಹೂಡದೆ
ಇದ್ದಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಆತನು ತನ್ನನ್ನು ಸ್ಪತಂತ್ರಗೊಳಿಸಲು ಮನವಿಸಲ್ಲಿಸಬಹುದು. ಆತನಿಗೆ ಮೊದಲು
ಅಧಿಕಾರಿಯ ವಿರುದ್ಧ ದಾವೆ ಅಥವಾ ನಡವಳಿಕೆ ಹೂಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಈ ಪ್ರಕಾರದ ನಡವಳಿಕೆಯಲ್ಲಿ. ಎಲ್ಲಿ
ಅನ್ವಯಿಕೆಯು ವಿಶಿಷ್ಠಾಧಿಕಾರ ರಿಟ್‌ಗಾಗಿ ಇದೆಯೋ, ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲೆತ್ಮಿಸುವುದು
ಆ ಬಂಧನವು ಕಾನೂನಿಗನುಗುಣವಾಗಿದೆಯೇ ಎನ್ನುವುದು. ಆ ಹ೦ತದಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಯಾವ
ಕಾನೂನಿನ ಅಂತರ್ಗತವಾಗಿ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಬ೦ಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವನೋ ಆ ಕಾನೂನು ಒಳ್ಳೆಯದೇ ಅಥವಾ ಕೆಟ್ಟ
ಕಾನೂನೇ, ಅದು ಸಂವಿಧಾನದ ಯಾವುದೇ ಉಪಬಂ೦ಧದೊಂದಿಗೆ ಸಂಘರ್ಷ ಮಾಡುವುದೇ ಅಥವಾ
ಸಂಘರ್ಷ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲವೆ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ. ಹೇಬಿಯಸ್‌ ಕಾರ್ಪಸ್‌ ನಡವಳಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ
ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಪ್ರಶ್ನಿಸುವುದು ಬಂಧನವು ಕಾನೂನಿನನ್ವಯ ಇದೆಯೇ ಅನ್ನುವುದನ್ನು ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ
ವ್ಯವಹಾರವಾಗಿರುವಂತೆ, ಕಾನೂನಿನ ಗುಣದ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಹೋಗದೆ ಇರುವುದು. ಯಾವಾಗ ವ್ಯಕ್ತಿಯೋರ್ವನು
ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ ಬಂಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟರುವನೋ ಮತ್ತು ಆತನ ವಿಚಾರಣೆ ಆರ೦ಭಗೊಂಡಿದೆಯೋ, ಈ ನಡವಳಿಕೆಗಳ
ನಡುವೆ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಸತ್ಕಾಂಶಗಳಲ್ಲಿ ಒಳಹೋಗುವ ಮತ್ತು ಯಾವ ಕಾನೂನಿನ ಅಂತರ್ಗತ
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೪೨೭

ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಬಂಧನವಾಗಿದೆಯೋ ಆ ಕಾನೂನು ಒಳ್ಳೆಯದೇ ಅಥವಾ ಕೆಟ್ಟದ್ದೇ ಎನ್ನುವ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಬರುವ
ಹಕ್ಕು ಇರುತ್ತದೆ. ತದನಂತರ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಅದು ಸಂವಿಧಾನದ ಉಪಬಂಧಗಳಿಗೆ ಸಂಘರ್ಷಿಸುವುದೇ
ಎನ್ನುವ ಪಶ್ನೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ. ತತ್ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ವಿ.ಎಸ್‌. ಸರ್ವಟೆಯವರಿ೦ದ ಮಂಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯು, ನಾನು ಹಾಗೆ ಹೇಳಬಹುದಾದರೆ, ಇಲ್ಲಿ ಸರಿಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ. ಇಲ್ಲಿ ಅಂತಹ ಉಪಬಂಧ
ಮಾಡಲು ಆಗದು. ಅವರು ವಿಧಿ ೧೧೫ನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುವುದಾದರೆ, ಅಲ್ಲಿ ಅಂತಹ ರಿಟ್‌ಗಳಿಗೆ
ಅವಕಾಶಮಾಡಲಾಗಿದೆ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಅವರು ಕಾಣಬಹುದು. ಆದರೆ ಆ ರಿಟ್‌ಗಳು ಹೊರಡಿಸಲ್ಪಡುವುದು
ಸತ್ಯಾಂಶ ಮತ್ತು ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧ ಹೊ೦ದಿರುವವುಗಳು. ಅವುಗಳನ್ನು ಖಚಿತವಾಗಿಯೂ
ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಿ೦ದ ತನಿಖೆಗೆ ಒಳಗಾಗುವುದು.

ಈಗ, ಮಾನ್ಯರೆ, ನನಗೆ ಸ೦ಂತೋಷವೆನಿಸುತ್ತಿರುವುದು ಈ ವಿಧಿಯ ಬಗೆಗೆ ಮಾತನಾಡಿರುವವರಲ್ಲಿ
ಬಹುತೇಕ ಸದಸ್ಯರುಗಳು ಈ ವಿಧಿಯ ಮಹತ್ವ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯ ಬಗೆಗೆ ಮನಗಂಡಿರುತ್ತಾರೆ.
ನನಗೆ ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ಅತಿ ಮಹತ್ವದ ಯಾವೊಂದು ವಿಧಿ ಬಗೆಗೆ ಹೆಸರಿಸಲು ಕೇಳಿದ್ದೆ. ಆದರೆ ಇದರ
ಹೊರತು ಮತ್ತಾವುದೇ ವಿಧಿಯ ಬಗೆಗೆ ನಾನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾರೆ. ಈ ವಿಧಿ ಇಲ್ಲದೇ ಹೋದಲ್ಲಿ
ಸಂವಿಧಾನ ಶೂನ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಇದು ಸಂವಿಧಾನದ ಆತ್ಮವೇ ಆಗಿದೆ. ಇದು ಅದರ ಹೃದಯ. ಸಭೆಯು ಆ
ಮಹತ್ವವನ್ನು ಗುರುತಿಸಿರುವುದು ನನಗೆ ಸ೦ತೋಷವನ್ನು ತಂದಿದೆ.

ಆದರೆ ಇದರ ಮೇಲೆ ಮಾತನಾಡಿರುವ ಸದಸ್ಯರುಗಳು, ನಾನು ಗ್ರಹಿಸಿರುವಂತೆ ಒ೦ದು ಅಂಶದ
ಬಗೆಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿಲ್ಲ. ನಾನು ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವ ಮೊದಲು ಈ ಅಂಶವನ್ನು
ಪ್ರಸ್ನಾಪಿಸುತ್ತೇನೆ. ಈ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಯವ ರಿಟ್‌ಗಳ ಬಗೆಗೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿದೆಯೋ ಅದರಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಹೊಸವೇನೂ ಅಲ್ಲ. ಹೇಬಿಯಸ್‌ ಕಾರ್ಪಸ್‌ ನಮ್ಮ ದ೦ಡ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಈಗಾಗಲೆ
ಇದೆ. ಮ್ಯಾಂಡಮಸ್‌ ರಿಟ್‌ ನಮ್ಮ ವಿಶಿಷ್ಟ ಪರಿಹಾರ ಕಾನೂನು ಮತ್ತು ಇಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿರುವ ಇತರೆ
ಕೆಲ ರಿಟ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದಿದ್ದು ಇತರೆ ಕೆಲ ಕಾನೂನುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ನಮೂದಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಆದರೆ
ಈ ರಿಟ್‌ಗಳ ಬಗೆಗೆ ಈಗ ಇರುವ ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಈ ಸಂವಿಧಾನ ಪಾಸಾದ ನಂತರ ಇರುವ ಸ್ಥಿತಿ
ಇವುಗಳ ನಡುವಣ ಅ೦ತರವಿದು. ನಮ್ಮ ವಿವಿಧ ಕಾನೂನುಗಳಲ್ಲಿರುವ ರಿಟ್‌ಗಳ ಶಾಸಕಾಂಗದ
ದಯೆಯನ್ನವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತವೆ. ನಮ್ಮ ದಂಡ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಸಂಹಿತೆಯ ಉಪಬ೦ಧಗಳಲ್ಲಿಯ ಹೇಬಿಯಸ್‌
ಕಾರ್ಪಸ್‌ ಈಗಿನ ಶಾಸಕಾಂಗದಿ೦ದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೊಳಿಸಬಹುದು. ನಮ್ಮ ವಿಶಿಷ್ಟ ಪರಿಹಾರ ಕಾನೂನು
ಕೂಡ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಬಹುದಾದದ್ದೇ. ಏಕ ಮನಸ್ಸಿನ ಬಹುಮತ ಹೊಂದಿರುವ ಶಾಸಕಾ೦ಗದ ಪಕ್ಷದಿಂದ
ತಿದ್ದುಪಡಿಗೊಳಿಸಿ ಹೇಬಿಯಸ್‌ ಕಾರ್ಪಸ್‌ ಮತ್ತು ಮ್ಯಾಂಡಮಸ್‌ನ ಹಕ್ಕನ್ನು ಯಾವುದೇ ಅಡಜಣೆ ಇಲ್ಲದೆ
ತೆಗೆದುಹಾಕಬಹುದಾಗಿದೆ. ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಈ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಲಾಗಿರುವ ಯಾವುದೇ ರಿಟ್‌ಗಳನ್ನು
ಯಾವುದೇ ಶಾಸಕಾಂಗದಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಯಾವುದೇ ಶಾಸಕಾ೦ಗದ ಮಧುರ
ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಕಾನೂನು ಮಾಡಿ ಸುಪ್ರೀಂಕೋರ್ಟಿಗೆ ಈ ರಿಟ್‌ಗಳನ್ನು ನೀಡುವ ಹಕ್ಕು ಕೊಡಲ್ಪಟ್ಟಿಲ್ಲ. ಈ
ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಹೂಡಿಸಿರುವುದು ಸಂವಿಧಾನ ಅಲ್ಲದೆ ಶಾಸಕಾಂಗಕ್ಕೆ ನೀಡಲಾಗಿರುವ
ಅಧಿಕಾರ ಬಳಸಿ ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡದ ಹೊರತು ಈ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಂತಿಲ್ಲ.
ನನ್ನ ನಿರ್ಣಯದಲ್ಲಿ ಇದೊಂದು ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಭದ್ರತೆ ಸುರಕ್ಷೆಗೆ ಖಚಿತಪಡಿಸಲು ಒದಗಿಸಬಹುದಾದ ಅತಿ
ಹೆಚ್ಚಿನ ಸುರಕ್ಷೆಯಾಗಿದೆ. ಆದುದರಿಂದ ನಾವು ಸ೦ವಿಧಾನ ನೀಡಿರುವ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಬಹುಮತವಿದೆಯೆಂದ
೪೨೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಮಟ್ಟಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಶಾಸಕಾಂಗ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದೆಂಬ ಆತಂಕ ಹೊಂ೦ದಬೇಕಾದ್ದಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಕರೆ, ಗಮನಿಸಿರುವ ಇನ್ನೊಂದು ಅಂಶವನ್ನು ನಾನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವೆ. ಈ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ನೀತಿ
ನಿರ್ದೇಶಕ ತತ್ವಗಳು ಮತ್ತು ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳು ಇವುಗಳ ಬಗೆಗಿನ ಚರ್ಜೆ ನಡೆದಿದೆ. ಕೆಲ
ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಅಥವಾ ಕೆಲ ನೀತಿಗಳನ್ನು ನಮ್ಮ ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಸದಸ್ಯರುಗಳು ತಾವು
ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣಗಳಲ್ಲಿ ದೂರಿರುತ್ತಾರೆ. ರಷ್ಯ ಮತ್ತು ಇತರೆ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿಯ ಅ೦ತಹ ಘೋಷಣೆಗಳ
ಬಗೆಗೆ ಸದಸ್ಯರುಗಳು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿರುತ್ತಾರೆ. ಅವರುಗಳು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಮೂಲಕ ಸೇರಿಸಬಯಸಿದವುಗಳಿಗೆ
ಸ್ಥಳ ದೊರಕಿದೆ.

ಮಾನ್ಕರೆ, ನನ್ನ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿಗೆ ಹೊಣೆಗಾರರಾದ ಯಾರಿಗೂ ಯಾವ ಅಪಜಾರ
ಬಗೆಯದೆ ನಾನು ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ, ಹಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ವ್ಯವಹರಿಸುವಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷರು ಅನುಸರಿಸುವ ವಿಧಾನಗಳಿಗೆ
ನಾನು ಆದ್ಯತೆ ನೀಡುತ್ತೇನೆ. ಬ್ರಿಟಿಷ ವಿಧಾನವು ವಿಲಕ್ಷಣವಾದದ್ದು, ವಾಸ್ತವಿಕ ಮತ್ತು ಉತ್ತಮ ವಿಧಾನವಾಗಿದೆ.
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ನ್ಯಾಯಶಾಸ್ತ್ರವು ಒತ್ತು ನೀಡುವುದು ಸಂವಿಧಾನವು ಪರಿಹಾರ ಒದಗಿಸದ ಹೊರತು ಹಕ್ಕು
ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವ ಅಂಶಕ್ಕೆ. ಹಕ್ಕನ್ನು ವಾಸ್ತವಗೊಳಿಸುವುದು ಪರಿಹಾರವೇ. ಪರಿಹಾರ ಇಲ್ಲವೆಂದರೆ
ಹಕ್ಕು ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ. ಹೀಗಾಗಿ ನಾನು ಪವಿತ್ರ ಘೋಷಣೆಗಳಿಂದ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಭಾರವಾಗಿಸಲಿಚ್ಛಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಅವುಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯ ಮಿಣುಕುಗಳಾಗಬಹುದು ಆದರೆ ಸಂವಿಧಾನವು ಉಪಬ೦ಧಗಳ ಮೂಲಕ ಪರಿಹಾರ
ಒದಗಿಸಿರುವುದಿಲ್ಲ. ನಮ್ಮ ಹಕ್ಕುಗಳ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಸೀಮಿತವಾಗಿರುವುದು ಹೆಚ್ಚು ಉತ್ತಮ, ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ
ಅನೇಕ ಶ್ರದ್ಧಾವಂತ ಆಸೆಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ ಅವುಗಳನ್ನು ಪರಿಹಾರಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಿ
ವಾಸ್ತವಗೊಳಿಸುವುದು ಹೆಚ್ಚು ಸೂಕ್ತ ಈ ಸಭೆಯು ನಾವು ಒದಗಿಸಿರುವ ಪರಿಹಾರಗಳು ಈ ಸಂವಿಧಾನದ
ಮೂಲಭೂತ ಭಾಗವಾಗಿರುವುದನ್ನು ಕ೦ಡಿರುವುದು ನನಗೆ ಸಂತೋಷ ತಂದಿದೆ. ಮಾನ್ಯರೆ,
ಈ ಮಾತುಗಳೊಂದಿಗೆ ನಾನು ಈ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸಭೆಗೆ ಶಿಫಾರಸ್ಸು ಮಾಡುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ಮಾನ್ಕರೆ, ಸ್ಪಷ್ಟೀಕರಣದ ಅ೦ಶವೊ೦ದರ ಬಗೆಗೆ, ನಾವು ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತಿರುವುದು
ನ್ಯಾಯವಾಗಿದೆ. ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟಿನಿಂದ ಅವುಗಳಿಗೆ ಖಾತರಿ ಪಡಿಸುವುದರ
ಬಗೆಗೆ. ವಿಧಿ ೨೮೦ಕ್ಕೂ ಕೂಡ ಮೊರೆ ಇಡಲಾಗಿರುವ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ “ಈ ವಿಧಿಯಿ೦ದ ಖಾತರಿಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿಯಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಆ೦ಶಿಕವಾಗಿಯಾಗಲಿ ತೆಗೆದುಹಾಕಬಾರದು”...... ಅಥವಾ
ಅಂತಹ ಯಾವುದೇ ಗುಂಪಿನ ಪದಗಳನ್ನು ಕಾನೂನಿನ ತಜ್ಞರು ಆರಿಸಬಹುದೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : “ಅಮಾನತ್ತಿನಲ್ಲಿಡುವುದಿಲ್ಲ” ಎರಡನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
ಅದನ್ನು ವಿಶದಗೊಳಿಸುವುದು ಅನಗತ್ಯ.

ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಲಾಯಿತು.

ಸೇಜೇಸೇಸೇಸೇಜೇಸೇ ಸ

ಸಭಾಪತಿ : ಪ್ರಶ್ನೆ ಇರುವುದು.
ಸಭಾಪತಿ : ಶ್ರೀ ಕಾಮತರವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೭೮೭.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ಈ ವಿಷಯ ಕುರಿತು ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು ಮಾಡಿರುವ
ಟೀಕೆಗಳ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ನಾನದನ್ನು ಒತ್ತಾಯಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಉಪ
ಉಪ
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೪೨೯

ಅಸೆಂಬ್ಲಿಯ ಅನುಮತಿಯಿಂದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು.

ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಆಮೇಲೆ ನಾವು ಶ್ರೀ ಮಹಬೂಬ ಅಲಿ ಬೇಗರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿರುವ, ಶ್ರೀ ನಜೀರುದ್ದೀನ
ಅಹಮದರಿಂದ ಮಂಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೭೮೯ಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತೇವೆ.

ಪ್ರಶ್ನೆ ಇರುವುದು :

“ವಿಧಿ ೨೫ರ ಕಲಮು (೨)ರಲ್ಲಿಯ ಪದಗಳಾದ “ಸ್ವಭಾವದ ರಿಟ್‌ಗಳಾದ” ಇವುಗಳಿಗೆ “ಅಥವಾ
ರಿಟ್‌ಗಳು, ಸ್ವಭಾವದ ರಿಟ್‌ಗಳನ್ನೊಳಗೊ೦ಡು” ಬದಲಿ ಸೇರಿಸುವುದು:

ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅ೦ಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.

ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷ : ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌, ಶ್ರೀ ಮಾಧವ ರಾವ್‌ ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ಸಾದುಲ್ಲಾ ಇವರುಗಳ
ಹೆಸರುಗಳಲ್ಲಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂ. ೭೯೪.

ಪ್ರಶ್ನೆ ಇರುವುದು :

“ಈಗಿರುವ ವಿಧಿ ೨೫ರ ಕಲಮು(ಶ)ಕ್ಕೆ ಈ ಕೆಳಕಾಣಿಸಿದ ಕಲಮನ್ನು ಬದಲಿ ಸೇರಿಸುವುದು:

“(೩) ಸರ್ವೊಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ (೧)ನೆಯ ಮತ್ತು (೨)ನೆಯ ಖಂಡಗಳಿಂದ ಪ್ರದಾನ
ಮಾಡಲಾಗಿರುವ ಅಧಿಕಾರಗಳಿಗೆ, ಬಾಧಕವಾಗದಂತೆ ಇತರ ಯಾವುದೇ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ತನ್ನ ಅಧಿಕಾರ
ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ಸ್ಥಳೀಯ ಪರಿಮಿತಿಗಳಲ್ಲಿ (೨)ನೆಯ ಖಂಡದ ಮೇರೆಗೆ, ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು.
ಚಲಾಯಿಸಬಹುದಾದ ಎಲ್ಲ ಅಥವಾ ಯಾವುವೇ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಚಲಾಯಿಸುವಂತೆ, ಆ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ.
ಸ೦ಸತ್ತು ಕಾನೂನು ಮೂಲಕ ಅಧಿಕಾರ ನೀಡಬಹುದು.”

ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅ೦ಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.

ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಪಟ್ಟ ೧ರ ಶ್ರೀ ಸರ್ವಟೆಯವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂ. ೪೩.

ಶ್ರೀ ವಿ.ಎಸ್‌. ಸರ್ವಟೆ : ಅದನ್ನು ಒತ್ತಾಯಿಸಲು ನಾನು ಆಶಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಅಸೆಂಬ್ಲಿಯ ಅನುಮತಿಯಿಂದ ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು.

(ನಾಲ್ಕು ಇತರೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ತಿರಸ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು)

ತಿದ್ದುಪಡಿಗೊ೦ಡಂತೆ ವಿಧಿ ೨೫ ಅ೦ಗೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು ಮತ್ತು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.

ಉಟ

ಸಜ ಸೇಜ್ಸೇ ಸೇಡಂ ಜೇ
ವಿಧಿ ೨೬

* ಉಪಸಭಾಪತಿ : ನಾವು ವಿಧಿ ೨೬ಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತೇವೆ. ಸಭೆಯ ಎದುರಿಗಿರುವ ಮಂಡನೆ:
ವಿಧಿ ೨೬ ಸಂವಿಧಾನದ ಭಾಗವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೮೦೯ ನಕಾರಾತ್ಮಕ ಸರೂಪದ್ಧ್ಲಾಗಿದ್ದುದರಿ೦ದ ತಿರಸ್ತರಿಸಲಟಿತು.

ದ ಶ್ರಿ ೪ ದ ದ ್‌ದಿ ಶ್‌ ನ
(ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂ. ೮೧೦ ಮಂಡಿಸಲಿಲ್ಲ)

 

೫ ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೭, ೯ನೆಯ ನವೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೯೫೫
೪೩೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯರೆ, ನಾನು ಮಂಡಿಸುವೆ.

“ಎಧಿ ೨೬ರಲ್ಲಿ ಇದರಲ್ಲಿ ಖಾತರಿಪಡಿಸಲಾಗಿರುವ” ಈ ಪದಗಳಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ “ಇದರಿ೦ದ ಪ್ರದಾನ
ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ” ಈ ಪದಗಳನ್ನು ಇಡುವುದು.”

ಈ ಭಾಗವು ಈ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಖಾತರಿ ಪಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಕೇವಲ ಪ್ರದಾನ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಆದುದರಿಂದ ಭಾಷೆ ಸರಿದೂಗುವಂತೆ ನಾನು ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತೇನೆ.

(ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾತ್ರ ಅಂಗೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ತಿದ್ದುಪಡಿಗೊ೦ಡಂತೆ ವಿಧಿ ೨೬
ಅ೦ಗೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು ಮತ್ತು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.)

ಹ ವು
ವಿಧಿ ೨೭

** ಉಪಸಭಾಪತಿ : ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂ.ಗಳು ೮೧೭ ಮತ್ತು ೮೧೮ ಇವುಗಳನ್ನು ಜೊತೆಯಾಗಿ
ಪರಿಗಣಿಸುವುದು. ೮೧೭ನ್ನು ಮಂಡಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ: ಅದು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುವೆ.

“ಎಧಿ ೨೭ರ ಕಲಮು(ಎ) “ಗೆ ಬದಲಾಗಿ ಈ ಮುಂದಿನದನ್ನು ಬದಲಿ ಇಡುವುದು:

“(ಎ) ವಿಧಿ ೧೦ರ ಕಲಮು(೨ ಎ), ವಿಧಿ ೧೬, ವಿಧಿ ೨೫ರ ಕಲಮು(ಔ), ಮತ್ತು ವಿಧಿ ೨೬
ಇವುಗಳಲ್ಲಿಯ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ೦ತೆ ಸಂಸತ್ತಿನಿಂದ ಶಾಸನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ
ಒದಗಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು”

ವಿಧಿ ೧೦ ಕಲಮು (೨ ಎ) ಕ್ಕೆ ಈ ಹೆಚ್ಚಿನವನ್ನು ಸೇರಿಸುವ ಉದ್ದೇಶವೇನೆಂದರೆ, ಇದೊಂದು
ಸಭೆಯಿಂದ ಅಂಗೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಹೊಸ ಕಲಮು ಆಗಿದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಈ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು
ಉಲ್ಲೇಖಿಸುವುದು ಅಗತ್ಯವಾಗಿದೆ.

ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯೊಂದಿದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದಂತೆ ನಾನು ಅದನ್ನು ಮಂಡಿಸಿರುವೆ.

ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಹೀಗೋ.

(ತಿದ್ದುಪಡಿ ೮೧೮ ಮಂಡಿಸಲಿಲ್ಲ)

ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆಯ ೮೧೯ ಮೌಖಿಕ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾಗಿದೆ, ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೮೨೦ನ್ನು
ಮಂಡಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯರೆ, ನಾನು ಮಂಡಿಸುವೆ.

“ಅ೦ತಹ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಒದಗಿಸಲು ಮತ್ತು ಅ೦ತಹ ಕೃತ್ಯಗಳಿಗೆ ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸಲು”
ಈ ಶಬ್ದಗಳಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ “ಈ ವಿಧಿಯ ಕಲಮು (ಬಿ)ಯಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿರುವ ಕೃತ್ಯಗಳಿಗೆ ಶಿಕ್ಷಯನ್ನು
ನಿಗದಿಪಡಿಸಲು” ಈ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದು.

ಸ್ಲೇಜೇ ಸಜ

 

೫ ಅದೇ. ಪು.ಪು. ೯೫೬-೫೮
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೪೩೧

ಉಪಸಭಾಪತಿ : ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂ.ಗಳಾದ ೮೨೨ ಮತ್ತು ೮೨೩ ಅಷ್ಟೇ ಮಹತ್ನದವುಗಳು. ಸಂಖ್ಯೆ
೮೨೨ ಮಂಡಿಸಬಹುದು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯರೆ, ನಾನು ಮಂಡಿಸುವೆ.

“ಎಧಿ ೨೭ಕ್ಕೆ ಉಪಬಂಧ ಮತ್ತು ವಿವರಣೆಗೆ ಈ ಕೆಳಗಿನದನ್ನು ಬದಲಿ ಸೇರಿಸುವುದು: “ಭಾರತದ
ಭೂಪ್ರದೇಶ ಅಥವಾ ಅದರ ಯಾವುದೇ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಈ ಸ೦ವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೆ ಬರುವ ನಿಕಟ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ
ಈ ವಿಧಿಯ ಕಲಮು (ಎ) ಇದರಲ್ಲಿಯ ಯಾವುದೇ ಕೃತ್ಯಕ್ಕೆ ಶಿಕ್ಷೆ ವಿಧಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ೦ತೆ ಇರುವ
ಈ ವಿಧಿಯ (ವಿ) ಉಪಬಂ೦ಧದಲ್ಲಿ ಅದಕ್ಕೆ ಅಧೀನವಾಗುವಂತೆ ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನು ಸಂಸತ್ತಿನಿಂದ
ಬದಲಿಸುವ ಅಥವಾ ತೆಗೆದುಹಾಕುವ ಅಥವಾ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡುವವರೆಗೆ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತವೆ.”

“ಎವರಣೆ - ಈ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ “ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಕಾನೂನು' ಹೇಳಿಕೆ ಈ ಸ೦ವಿಧಾನದ ವಿಧಿ ೩೦೭
ರಲ್ಲಿಯಂತೆ ಅದೇ ಅರ್ಥವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.”

(ಪಟ್ಟಿ ೧ರ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆಗಳಾದ ೫೦, ಪಟ್ಟಿ ಸ೦.('ಗರ ೬೫ರ ಮತ್ತು ೮೨೩ ಇವುಗಳನ್ನು
ಮಂಡಿಸಲಿಲ್ಲ.)

ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಈ ವಿಧಿಯು ಈಗ ಜರ್ಜೆಗೆ ಮುಕ್ತವಾಗಿದೆ.

(ಈ ಹ೦ತದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಕಾಮತರು ಮಾತನಾಡಲು ಎದ್ದು ನಿಂತರು)

ಉಪಸಭಾಪತಿ : ನಾವು ಹೊರಹೋಗುವುದರೊಳಗಾಗಿ ಎಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಮುಗಿಸಲು
ಅನುಮತಿಸುವಿರೆಂದು ಆಶಿಸುತ್ತೇನೆ, ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ನಾನು ಸಭೆಯನ್ನು ೧ ಗ೦ಟೆ ಮುಂದೂಡುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ನಾನು ಕೊಡ ಅಷ್ಟೇ ವ್ಯಾಕುಲಿತನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರವರೆ, ನಾನಿಲ್ಲಿ
ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ರವರಿಂದ ಮಂಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೮೨೦ಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಅವರಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪ
ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಈಗಿರುವ ಪದಗಳಿಗೆ ಬದಲಿಗೆ ಅವರು ಸೂಚಿಸಿರುವ ಪದಗಳನ್ನು
ಸೇರಿಸಬೇಕೆಂದು ಏಕೆ ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವರೋ ನನಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ತಿಳಿಯದು. ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಒಪ್ಪಿದಲ್ಲಿ ಅದರ ಅರ್ಥ ಕಲಮು (ಬಿ)ಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಕೃತ್ಯಗಳಿಗೆ ಶಿಕ್ಷೆ ನಿಗದಿಪಡಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ
ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿಗೆ ಇರುವುದೆಂದು ಆಗುತ್ತದೆ. ಹಾಗಾದರೆ ಮತ್ತಾವುದೇ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಕಲಮು (ಎ)ನಲ್ಲಿಯಂತೆ
ಶಾಸನ ಮಾಡಿಕೊಡುವಂತೆ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿಗೆ ಕಾನೂನು ಮಾಡಿಕೊಡುವುದು ಏನು? ಅವರು ತಮ್ಮ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯಿ೦ದ ಈ ವಿಧಿಯ ಕಲಮು (ಎ) ಪ್ರಕಾರ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟರುವ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳ
ಬಯಸಾುವರೆ?9 .... ನಾನು ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಮಹತ್ವವೇನೆಂಬುದನ್ನು ನಿಖರವಾಗಿ
ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ ಮತ್ತು ಈ ಕಲಮು (ಎ)ಯನ್ನು ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಬಯಸಿರುವುದೇಕೆ
ಎನ್ನುವುದನ್ನೂ ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಕ್ಷಮಿಸಬೇಕು, ಶ್ರೀ ಕಾಮತರು ವಿಧಿ ೨೭ ಒಳಗೊಂಡಿರುವ
ಯೋಜನೆಯನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ಶಕ್ತರಾಗಿಲ್ಲ. ಈ ವಿಧಿಯು ಮೂರು ತತ್ವಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
ಮೊದಲನೆ ತತ್ವವು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ಈ ಸಂವಿಧಾನವು ಯಾವುದೇ ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕಿಗೆ ಕಾರ್ಯ ಪರಿಣಾಮ
ನೀಡಲು ಕಾನೂನು ಮಾಡಲು ನಿಗದಿ ಪಡಿಸುವುದೋ ಅಥವಾ ಎಲ್ಲಿ ಕೃತ್ಯವೊ೦ದಕ್ಕೆ ಶಿಕ್ಷಾರ್ಹಗೊಳಿಸಲು
ಕಾನೂನು ಮಾಡಬೇಕಾಗಿರುವುದೋ, ಯಾವುದು ಮೂಲಭೂತಹಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಮಧ್ಯ ಪ್ರವೇಶಿಸುವುದೋ.
ಆ ಹಕ್ಕನ್ನು ಕೇವಲ ಸಂಸತ್ತಿನಿಂದ ಬಳಸಲ್ಪಡಬೇಕು. ಅಧಿಕಾರ ಹ೦ಜಿಕೆಯ ಪಟ್ಟಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿತ, ಅಂತಹ
೪೩೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಕಾನೂನು ರಾಜ್ಯ ಶಾಸಕಾಂಗದ ಮೇರೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿರುತ್ತದೆ. ಅದನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಇದರ
ಉದ್ದೇಶ ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳು, ಅವುಗಳ ಸ್ಟರೂಪ ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿದಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾಗುವ
ಶಿಕ್ಷೆ ಸೇರಿದಂತೆ, ಭಾರತದಾದ್ಯಂತ ಏಕರೂಪದವುಗಳಾಗಿರಬೇಕು ಎನ್ನುವುದು.

ಆದುದರಿಂದ, ಆ ಗುರಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಬೇಕಾದಲ್ಲಿ, ಹೆಸರಿಸುವುದಾದರೆ, ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳು
ಏಕರೂಪದವುಗಳಾಗಿರಬೇಕು ಮತ್ತು ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳ ಉಲ್ಲಂಘನೆಯಾದಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾಗುವ
ಶಿಕ್ಷೆಯು ಕೂಡ ಏಕರೂಪದ್ದಾಗಿರಬೇಕು ಎ೦ದಲ್ಲಿ ಆ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಸ೦ಸತ್ತು ಮಾತ್ರ ಪ್ರಯೋಗಿಸಬೇಕು.
ಆಗ ಮಾತ್ರ ಏಕರೂಪತೆ ಬರುವುದು.

ಎರಡನೆಯ ಅಂಶ ಇದಾಗಿದೆ. ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳ ಉಲ್ಲಂಘನೆಗೆ ಈಗಾಗಲೇ ಕಾನೂನುಗಳು
ಇದ್ದಲ್ಲಿ, ಸಂಸತ್ತು ಮತ್ತೊ೦ದು ಅಥವಾ ಉತ್ತಮ ಕಾನೂನು ಮಾಡುವವರೆಗೆ ಅಂತಹವುಗಳು
ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ. ಅದು ಒಟ್ಟಾರೆ ಯೋಜನೆಯಾಗಿದೆ. ವಿಧಿ ೨೭ ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಉಪಬ೦ಧಗಳನ್ನು
ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ತೊಂದರೆ ಇರಬೇಕೆ ಎಂಬುದು ನನಗೆ ಕಾಣದು.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ಕ್ಷಮಿಸಿ, ಮಾನ್ಕರೆ, ಡಾ.ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರರು ನನ್ನನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಅನುಸರಿಸುವಲ್ಲಿ
ಶಕ್ತರಾಗಿಲ್ಲ(ನಗು)

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅದು ಸಮಗ್ರವಾಗಿ ಸಾಧ್ಯ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಶ್ರೀ ಕಾಮತರೇ, ಅದೇ ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಾಗಿರಬಹುದು.

ಸೇಸಸ್ಯೇ ಸಸ ಸೇಜೇ ಸ ಸೇ

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ಮಾನ್ಕರೆ, ಯಾವಾಗಲಿನಂತೆ ನಾನು ತಮ್ಮನ್ನು ಸ೦ಬೋಧಿಸುತ್ತಿರುವೆ,
ಉಂಟಾಗುವ ತೊಂದರೆ ಇದು. ಈ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಕ್ತ ಇರುವಂತೆ ಕಲಮು (೧) ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಮಾತ್ರ
ಅಧಿಕಾರ ನೀಡುತ್ತದೆ. ನಾನಿದನ್ನು ಪಶ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲ: ಸ೦ಸತ್ತು ಮತ್ತು ಸಂಸತ್ತು ಮಾತ್ರವೇ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿರಬೇಕು:
ನಾನು ಒಪ್ಪುತ್ತೇನೆ. ಯಾವುದೇ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಕಾನೂನು ಮಾಡಲು ಸಂಸತ್ತಿಗೆ
ಅಧಿಕಾರವಿರಬೇಕೆ೦ದು ನೀವು ಹೇಳುವಿರಿ, ಮುಂದುವರಿದು, ನೀವು ಹೇಳುವುದು. ಈ ಸಂವಿಧಾನ
ಜಾರಿಗೆ ಬ೦ದ ಮೇಲೆ ಆದಷ್ಟು ಬೇಗ ಸ೦ಸತ್ತು ಕಾನೂನಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಒದಗಿಸಬೇಕು ಇತ್ಯಾದಿ, ಈಗ
ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಈ ನಂತರದ ಭಾಗವನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೮೨೦ರಿಂದ ಬದಲಿಸಬಯಸುತ್ತಾರೆ.
“ಅ೦ತಹ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಒದಗಿಸುವುದು” ಈ ಪದಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬಿಡಲು ನೀವು ಬಯಸುವಿರಿ ಮತ್ತು
ಶಿಕ್ಷೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಉಪಬಂಧಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಯಸುವಿರಿ. ಅಂತಹ ವಿಷಂಯಗಳಿಗೆ
ಕಾನೂನು ಮಾಡುವುದರ ಬಗೆಗೆ ಏನು? ನೀವೇಕೆ ಆ ಭಾಗವನ್ನು ತೆಗೆದು ಹಾಕುವಿರಿ? ಶಿಕ್ಷೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ಭಾಗವನ್ನಷ್ಟೇ ಏಕೆ ನೀವು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಿರಿ? ಅದು ನನ್ನ ವಾದಾಂಶ. ಆದರೆ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರು
ಉತ್ತರಿಸಿರುವ ಅ೦ಶ ಬೇರೆಯದ್ದೇ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ನಾನು ಕಲಮು (ಎ)ಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ
ತಂದಿರುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೆಂದರೆ ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಈ ವಿಶೇಷ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ದಂಡಾಧಿಕಾರ ನೀಡಲಾಗಿದೆ
ಮತ್ತು ಈ ವಿಧಿಗಳ ಬಗೆಗೆ ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿದೆ. ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ಕಾಮತ್‌ರು ಗ್ರಹಿಕೆ
ಪ್ರಕಾರ ಕಲಮು (ಎ) ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಅಧಿಕಾರ ನೀಡುವ ಯಾವುದೇ
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೪೩೩

ವಿಧಿಯ ಬಗೆಗೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆ ಅ೦ಶವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಗೊಳಿಸಲು ನನ್ನ ವಿಚಾರಕ್ಕೆ ಹೊಳೆದದ್ದು ವಿಧಿ
೧೦ ರ ಕಲಮು (೨ಎ), ಎಧಿ ೧೬, ಎಧಿ ೧೦ ರ ಕಲಮು (೨ಎ) ವಿಧಿ ೧೬, ಎಧಿ ೨೫ರ ಕಲಮು
(೩) ಮತ್ತು ವಿಧಿ ೨೬, ಇವುಗಳಿಗೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುವುದು ಅಪೇಕ್ಷಣಿಯ ಎಂಬುದು. ಏಕೆಂದರೆ, ಸ೦ಸತ್ತು
ಈ ವಿಶೇಷ ವಿಧಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ವ್ಯವಹರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ನಾನೀಗ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುತ್ತೇನೆ. ಇವೆಲ್ಲವುಗಳು
ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿವೆ.

(ಡಾ. ಅ೦ಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರಿ೦ದ ಮಂಡಿತ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆಗಳಾದ ೮೧೭, ೮೨೦ ಮತ್ತು ೮೨೨
ಇವುಗಳು ಅಂಗೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು. ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದಂತೆ ವಿಧಿ ೨೭ ಅ೦ಗೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು ಮತ್ತು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ
ಸೇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು).

ಹು
ವಿಧಿ ೨೭ ಎ

* ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಮಾತನಾಡಲು ಇಚ್ಚಿಸುವ ಸದಸ್ಯರುಗಳು ಇನ್ನೂ ಅನೇಕರು
ಇರುವರೆಂಬುದನ್ನು ಅಲ್ಲದೆ ಅವರುಗಳು ಈ ವಿಷಯದ ಪೂರ್ಣ ಪರಿಣತರೂ ಆಗಿರುವರೆಂಬುದನ್ನು
ನಾನು ಜೆನ್ನಾಗಿ ಬಲ್ದೆನಾದರೂ ಈ ಬಗೆಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಚರ್ಚೆಯಾಗಿದೆ ಎನ್ನುವುದು ನನ್ನ ವಿಚಾರ.
ಆದುದರಿಂದ ನಾನು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರನ್ನು ಕರೆಯುತ್ತೇನೆ. ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರುಗಳಿಗೆ ನಾನು ಅವಕಾಶ
ನೀಡುತ್ತಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದು ನನಗೆ ಖೇದ ಉ೦ಟುಮಾಡಿದೆ. ಆದರೆ ಪ್ರತಿದಿನ ನಾವು ಎಷ್ಟಾದರೂ ಪ್ರಗತಿ
ತೋರಬೇಕೆ೦ಬ ಅಂಶವನ್ನು ಅವರು ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ ಎನ್ನುವುದು ನನ್ನ ವಿಚಾರ.

ಶ್ರೀ ಲೋಕನಾಥ ಮಿಶ್ರಾ (ಓರಿಸ್ಸಾ : ಸಾಮಾನ್ಯ): ಆದರೆ ಬಹಳಷ್ಟು ಅ೦ಶಗಳು ಚರ್ಚಿಸದೆ
ಉಳಿದಿವೆ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಭಾಪತಿ : ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : (ಬಾಂಬೆ : ಸಾಮಾನ್ಯ) ಮಾನ್ಯ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರೆ, ಈಗಾಗಲೇ
ನಾವು ಪಾಸು ಮಾಡಿರುವ ನೀತಿ ನಿರ್ದೇಶಕ ತತ್ವದ ವಿಧಿಯೊಂದನ್ನು ನಾವು ಚರ್ಚಿಸುವಾಗ
ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಜರ್ಚಿಸಿರುತ್ತೇವೆ ಎಂಬುದಾಗಿ ಸದಸ್ಯರುಗಳು ನೆನಪಿಗೆ ತಂದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಕಾರ್ಯಾಂಗ
ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಾಂಗವನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸಬೇಕೆನ್ನುವ ಅ೦ಶವೊ೦ದರ ಬಗೆಗೆ, ನನ್ನ ಒತ್ತಾಯದ ಮೇರೆಗೆ ನೀತಿ
ನಿರ್ದೇಶಕ ತತ್ವದಲ್ಲಿ ಈ ಅಂಶವನ್ನು ಒಳಪಡಿಸಲಾಯಿತು. ಮೂಲತಃ ಪ್ರಸ್ತಾಪನೆಯು ಮೂರು ವರ್ಷಗಳ
ಸಮಯ ಸೀಮೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದಿತು. ತದನಂತರ ಚರ್ಜೆಯ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ತತ್ವವನ್ನು
ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲು ಬರುವ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಿದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಸಭೆಯು ಪ್ರಾಂತೀಯ
ಸರಕಾರಗಳು ನ್ಯಾಯಾಂಗದಿಂದ ಕಾರ್ಯಾಂಗವನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸಲು ಒಂದು ರೀತಿಯ ಧನಾತ್ಮಕ
ನಿರ್ಬಂಧನೆಯನ್ನು ಹಾಕಲು ಮೂರು ವರ್ಷಗಳ ಸಮಯ ಸೀಮೆಯನ್ನು ಹಾಕುವುದನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಿತು.

 

ತ ಸಿಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೭, ೧೦ನೆಯ ಡಿಸೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೮, ಪು. ೯೬೭೬೮
೪೩೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಈ ಎಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳ ಬಗೆಗೆ ಚರ್ಚೆ ನಡೆಯಿತು. ಹೀಗಾಗಿ ಈಗ ನಾನು ಅಲ್ಲಿ
ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ಪುನಃ ಹೇಳುವ ಅಗತ್ಯವಿದೆಯೆಂದು ಭಾವಿಸಲಾರೆ. ಕಾರ್ಯಾಂಗವನ್ನು ನ್ಯಾಯಾಂಗದಿಂದ
ಬೇರ್ಪಡಿಸಬೇಕೆನ್ನುವುದರ ಬಗೆಗೆ ಯಾವುದೇ ತರಹದ ಭಿನ್ನಮತವಿಲ್ಲ.

ಕಾರ್ಯಾಂಗವನ್ನು ಶಾಸಕಾಂಗದಿಂದ ಬೇರ್ಪಡಿಸಬೇಕೆನ್ನುವುದರ ಬಗೆಗೆ, ಅ೦ತಹ ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆ
ಯುನೈಟೆಡ್‌ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್‌ನ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ ಎನ್ನುವುದು ಸತ್ಯ; ಆದರೆ ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಪ್ರೊ.
ಶಾಹ ಅವರು ಯುನೈಟೆಡ್‌ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್‌ನ ಸಂವಿಧಾನದ ಆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಅವಕಾಶದ ಬಗೆಗೆ ಇತ್ತೀಚಿನ ಟೀಕೆಗಳನ್ನು
ಓದಿರುತ್ತಾರೆ. ಅನೇಕ ಅಮೇರಿಕನ್ನರು ಸ್ವತಃ ಅಲ್ಲಿಯ ಶಾಸಕಾ೦ಗ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಾಂಗದ ನಡುವಣ
ಕಠಿಣ ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆಯ ಬಗೆಗೆ ಅಸಮಾಧಾನಗೊಂದಡಿರುತ್ತಾರೆ. ಯು.ಕೆ.ನಲ್ಲಿರುವ ಉದಾಹರಣೆಯಂತೆ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು
ನಿರ್ಮಿಸಲು ಅಮೆರಿಕೆಯ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಕ್ತ ಕಾರ್ಯಾಂಗ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಾಂಗಗಳ ನಡುವಣ
ಅಂತರವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತೊಡೆಯುವ ಸಲಹೆ ಅನೇಕ ಅಮೆರಿಕೆಯ ಸಂವಿಧಾನದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ
ಸಲಹೆಗಳಲ್ಲೊಂದಾಗಿದೆ. ಯು.ಕೆ.ನಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಾಂಗ ಮತ್ತು ಶಾಸಕಾಂಗದ ನಡುವೆ ಅ೦ತರ ಅಥವಾ
ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆ ಇಲ್ಲ. ಕಾರ್ಯಾಂಗದ ಸದಸ್ಯರುಗಳು ಪ್ರತಿನಿಧಿ ಸಭೆ ಅಥವಾ ಸೆನೆಟ್‌ನ ಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಲು
ಅರ್ಹತೆ ದೊರಕುವಂತೆ ಮಾಡಲು ಯುನೈಟೆಡ್‌ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್‌ನ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಬೇಕೆನ್ನುವ
ವಾದ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಸಭೆಗಳಲ್ಲಿಯ ಆ ಹಾಜರಾತಿ ಮತದಾನದಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳುವಿಕೆಯಂತಹ ಎಲ್ಲ
ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಆಗದೇ ಇದ್ದರೂ, ಕನಿಷ್ಟ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರಿಸಲು ಹಾಗೂ ವಾದ ಮತ್ತು
ಚರ್ಚೆಗಳ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ವಿಶೇಷ ಕ್ರಮ ಸ೦ದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಆಗಬೇಕು.

ಆ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಾಗಿ, ಕಾರ್ಯಾಂಗ ಮತ್ತು ಶಾಸಕಾ೦ಂಗದ ನಡುವಣ ಸಂಪೂರ್ಣ ಪಶ್ಯೇಕತೆಯಿಂದಾಗುವ
ಅನುಕೂಲತೆ ಬಗೆಗಿನ ಅನುಮಾನ ಅಮೆರಿಕನ್ನರನ್ನು ಕಾಡುತ್ತಿದೆ ಎನ್ನುವ ಅ೦ಶವನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸುವುದಗತ್ಯ
ಈ ಬಗೆಗೆ ನನ್ನ ಮನದಲ್ಲಾಗಲಿ ಇಲ್ಲವೆ ರಾಜ್ಯಶಾಸ್ತ್ರದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಮನದಲ್ಲಾಗಲಿ ಕ್ಲಿಷ್ಟ ಹಾಗೂ
ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಶಾಸಕಾ೦ಗದ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಶಾಸಕಾಂಗದ ಸದಸ್ಯರುಗಳು ಶಾಸಕಾಂಗದಲ್ಲಿ
ಕುಳಿತ ಕಾರ್ಯಾಂಗದ ಸದಸ್ಯರು ಗಳಿಸಿದ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಮತ್ತು ಚಾಲನೆ ಪಡೆಯುವುದಿಲ್ಲವೋ
ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಶಾಸಕಾ೦ಗದ ಸದಸ್ಯರುಗಳಿಗೆ ತಮ್ಮ ರಾಜಕೀಯ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವುದು
ಅತ್ಯ೦ತ ಕಠಿಣವಾಗುತ್ತದೆ ಎನ್ನುವುದರಲ್ಲಿ ಕಿ೦ಚಿತ್ತಾದರೂ ಅನುಮಾನವಿಲ್ಲ. ಕಾರ್ಯಾ೦ಗದ ಸದಸ್ಯರುಗಳು
ಶಾಸಕಾಂಗದ ಸದಸ್ಯರುಗಳೊ೦ಂದಿಗೆ ಶಾಸಕೀಯ ಕ್ರಮಗಳ ಜರ್ಜೆಯಲ್ಲಿ ಜೊತೆಗೂಡಿ ಕೆಲಸ ನಿರ್ವಹಿಸುವುದು
ಯಾವುದೇ ಅನುಮಾನವಿಲ್ಲದೆ ಲಾಭದಾಯಕವಾದದ್ದಾಗಿದೆ. ಕ್ಲಿಷ್ಟಕರ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಶಾಸಕಾ೦ಗದ ಸದಸ್ಯರುಗಳು
ಅಗತ್ಯ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಪಡೆಯಬಹುದು. ಆದುದರಿಂದ, ಶಾಸಕಾಂಗದಿ೦ಂದ ಕಾರ್ಯಾಂಗದಿಂದ
ಬೇರ್ಪಡಿಸುವ ಅಮೆರಿಕನ್‌ ವಿಧಾನವನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ದೊಡ್ಡ ಸಂಭಾವ್ಯ
ಹಾನಿಯಾಗುವುದೆಂದು ನಾನು ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಭಾವಿಸಲಾರೆ.

ನ್ಯಾಯಾಂಗದಿ೦ದ ಕಾರ್ಯಾಂಗವನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸುವ ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಬಗೆಗೆ, ನಾನು ಹೇಳಿರುವಂತೆ,
ಯಾವುದೇ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯವಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲದೆ, ನನ್ನ ನಿರ್ಣಯದಂತೆ ಆ ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪನೆಯು ನಾವು ಅಧ್ಯಕ್ಷೀಯ
ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತೇವೆಯೇ ಅಥವಾ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟರಿ (ಸಂಸದೀಯ) ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು
ಹೊಂದಿರುತ್ತೇವೆಯೆ ಎನ್ನುವ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನವಲಂಬಿಸಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಸಂಸದೀಯ ಪದ್ಧತಿಯ ಸರಕಾರದಲ್ಲೂ
ಕಾರ್ಯಾಂಗದಿಂದ ನ್ಯಾಯಾಂಗದ ಬೇರ್ಪಡಿಕೆಯು ಸಮ್ಮತ ತತ್ವವಾಗಿದೆ. ನಾವು ಕೂಡ ಮಂಜೂರು
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೪೩೫

ಮಾಡಿರುವ ಅನುಚ್ಛೇದದನ್ವಯ ಅದಕ್ಕೆ ಬದ್ಧರಾಗಿರುತ್ತೇವೆ. ಈಗ ಅದು ನೀತಿ ನಿರ್ದೇಶಕ ತತ್ವಗಳ
ಭಾಗವೂ ಆಗಿದೆ. ಆದುದರಿ೦ದ ಇದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ನನಗೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೆನ್ನುವುದು ನನ್ನ ವಿಚಾರ.
(ಪ್ರೊ. ಶಾಹರ ತಿದ್ದುಪಡಿ ನಿರಾಕೃತವಾಯಿತು)

ಜೇಜೇ ಸಜಜ ಜೇ
ವಿಧಿ ೪೧

* ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ನಿಮಗೆ ಕಾರಣ ನೀಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ನಾನು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು ಕಾರ್ಯನಿರತರಾಗಲು
ಕಾರಣವಾಗಿರಬಹುದಾದ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಅಲ್ಲದೇ ನನ್ನದೇ ದೃಷ್ಟಿಕೋನ ಮು೦ದಿಡಲು ಬಯಸಿದ್ದೆ. ಕಳೆದ
ವರ್ಷ ಅಸೆಂಬ್ಲಿಯಿಂದ ಏಕಮತದಿಂದ. ಪಾಸು ಮಾಡಲಾಗಿರುವ ಈ ವಿಧಿಯ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ. "ಅವರು
ಮತ್ತು ಕರಡು ಸಮಿತಿಯ ಅವರ ಸಹಪಾಠಿಗಳು ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಕಾಣಬರುವಂತಹ - ರಾಷ್ಟ ಷ್ಟಪತಿ'
ಪದವನ್ನು ಏಕೆ ತೆಗೆದು ಹಾಕಬಯಸುತ್ತಾರೆ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಡಾ.ಅ೦ಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರಿಂದ ತಿಳಿಯಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಪೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿಯವರೆ, ಪೊ ್ರೂ. ಕೆ.ಟಿ. ಶಾಹರವರು
ತಮ್ಮ ತಿದ್ದುಪ ಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತ ಎತ್ತಿರುವ ಅಂಶಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಮುನ್ನ ನನಗೆ ಅನಿಸಿರುವಂತೆ
ಶ್ರೀ 'ಕಾಮತರವರು ಮಾಡಿರುವ ಸ ಸಣ್ಣ "ಟೀಕೆಯನ್ನು ಮುಗಿಸ ಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಶ್ರೀ ಕಾಮತರು ಒಕ್ಕೂಟದ
ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿತ ಕಮಿಟಿ ಮಾಡಿರುವ "ವರದಿಯಲ್ಲಿಯ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಮುನ್ಸೂಚನೆಯಿಲ್ಲದೆ
ತಿದ್ದಿರುವುದಕ್ಕೆ ಕರಡು ಸಮಿತಿಯನ್ನು ತರಾಟೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿರುತ್ತಾರೆ. ನಾನು ಅವರನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ
ತಿಳಿದುಕೊ೦ಡದ್ದೇ ಆದರೆ, ಅವರು ಕಮಿಟಿಯ ವರದಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ಯಾರಾಗ್ರಾಫ್‌ ೧ರಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಈ ಪದದ
ನಂತರ ಆವರಣ ಚಿನ್ನೆಗಳ ನಡುವೆ ಇದ್ದ “ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ” ಈ ಪದವನ್ನು ಕೈಬಟ್ಟಿರುವುದರಿಂದ ಕರಡು
ಸಮಿತಿಯನ್ನು ಆಪಾದಿಸಿರುತ್ತಾರೆ. ಈಗ, ಮಾನ್ಯರ, ಕರಡು ಸಮಿತಿಯ ಈ ಕ್ರಮಕ್ಕೂ “ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ”
ಈ ಪದದ ಎರುದ್ಧವಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ 'ಓಂದೀ ಪದದ ಬಳಕೆಗಾಗಲಿ ಯಾವುದೇ ದುರುದ್ವೇಠವಲ್ಲ.
ಅದನ್ನು ಬಿಟ್ಟುದ್ದು ಏಕೆ ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೆ೦ದರೆ ಸ೦ವಿಧಾನ ಸಮಿತಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಕರಡು ಸಮಿತಿಯ
ಜೊತೆಗೆ ಮತ್ತೊಂದು ಸಮಿತಿಯನ್ನು, ಹಾಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಎರಡು ಸಮಿತಿಗಳನ್ನು ನೇಮಿಸಿದ್ದರೆ೦ದು
ನಮಗೆ ತಿಳಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಅದರ ಉದ್ದೇಶ ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡನ್ನು ಹಿ೦ದೀ ಹಾಗೂ ಹಿ೦ದೂಸ್ತಾನಿಯಲ್ಲಿ
ರಚಿಸುವುದಾಗಿದ್ದಿತು. ಆದುದರಿ೦ದ ಸಂವಿಧಾನದ ಇಂಗ್ಲೀಷ್‌ ಕರಡನ್ನು ತಯಾರಿಸುತ್ತಿರುವ ನಾವು “ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ”
ಪದವು ಇಂಗ್ಲೀಷ್‌ ಪದ ಆಗಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿ೦ದ, ಆ ಸಮಿತಿಗಳವರು ಆ ಪದವನ್ನು ಬಳಸಲಿ ಎನ್ನುವ
ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಅದನ್ನು ಹಿ೦ದೀ ಮತ್ತು ಹಿ೦ದೂಸ್ಥಾನಿ ಕರಡಿನಲ್ಲಿ ಸೇರ್ಪಡೆಗೆ ಬಿಡುವುದು ಸರಿ ಎಂದೆವು.
ಈಗ ನನ್ನ ಮಿತ್ರರು. “ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಪದವು ಹಲವಾರು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಕಾಂಗೆಸ್‌ನ ಆಡುಭಾಷೆಯ
ಪದವಾಗಿರುವ ಅ೦ಶ ನನಗೆ ತಿಳಿದಿರಲಿಲ್ಲವೆ ಎ೦ದು ಕೇಳಿರುತ್ತಾರೆ. ಇದು ಸತ್ಯ ಎನ್ನುವುದು ನನಗೆ

 

ತ ಸಿಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೭, ೧೦ನೆಯ ಡಿಸೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೯೭೩-೭೪
೪೩೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ತಿಳಿದಿದೆ. “ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ” ಪದವನ್ನು ನಾನು ಅನೇಕ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಿರುವುದನ್ನು ಓದಿರುತ್ತೇನೆ. ಅದರ
ಬಗೆಗೆ ಯಾವ ಸಂಶಯವೂ ಇಲ್ಲ. ಆದರೆ ಇದೊಂದು ತಾಂತ್ರಿಕ ಪದ ಆಗಿದೆಯೆ, ಈ ಬಗೆಗೆ ನನಗೆ
ಖಚಿತವಾಗಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿ೦ದ ಉತ್ತರಿಸಲು ಎದ್ದು ನಿಲ್ಲುವ ಮುನ್ನ, ನಾನು ಒಂದು ಹಿಂದಿಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು
ಮತ್ತೊಂದು ಹಿಂದುಸ್ತಾನಿಯಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲಾಗಿರುವ ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಪರಾಮರ್ಶಿಸಲು
ಬಯಸಿದೆ. ಈಗ, ನಾನು ಶ್ರೀ ಕಾಮತರವರ ಗಮನವನ್ನು ಆ ಎರಡು ಸಮಿತಿಗಳು ಬಳಸಿರುವ
ಭಾಷೆಯತ್ತ ಸೆಳೆಯ ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ನಾನು ಹಿಂದುಸ್ತಾನಿ ಕರಡಿನಿಂದ ಓದುತ್ತಿರುವ, ಮತ್ತು ಅದು
ಹೇಳುತ್ತದೆ:

“ಹಿಂದ ಕಾ ಏಕ ಪ್ರಸಿಡೆಂಟ್‌ ಹೋಗಾ ........

“ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ” ಈ ಪದವನ್ನು ಅಲ್ಲಿ ಬಳಸಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಆಮೇಲೆ, ಹಿಂದೀ ಕಮಿಟಿಯು ತಯಾರಿಸಿರುವ ಕರಡನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತ, ವಿಧಿ ೪೧ರಲ್ಲಿ.
ಬಳಸಲಾಗಿರುವ ಪದ (ಪ್ರಧಾನ) ಆಗಿದೆ. ಅಲ್ಲಿ ಕೂಡ “ರಾಷ್ಟಪತಿ” ಈ ಪದವಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ : ಆದರೆ, ಮಾನ್ಯರೆ, ನಾನು ಎತ್ತಿರುವ ಪ್ರಶ್ನೆ ಈ ಸಭೆಯು ಸಮೃತಿಸಿದಂತೆ
ಇರುವ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ “ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ” ಈ ಪದವನ್ನು ಸೇರಿಸಲಾಗಿದ್ದಿತು ಎನ್ನುವುದು. ಹಿ೦ದಿ ಅಥವಾ ಹಿ೦ದೂಸ್ತಾನಿ
ಸಮಿತಿಗಳ ವರದಿಗಳು ಸಭೆಯ ಎದುರಿಗೆ ಇಲ್ಲ. ಈಗ ಪರಿಶೀಲಿಸಲಾಗುತ್ತಿರುವ ಕರಡು ಸ೦ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ
ಪದವು ಸ್ಥಾನ ಪಡೆಯಬೇಕೆನ್ನುವುದು ನಾನು ಬಯಸಿರುವುದು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮತ್ತೆ ಇದೇ ಈಗ ನನಗೆ ತಿಳಿದು ಬ೦ದಿರುವುದೇನೆಂದರೆ
ಉರ್ದು ಕರಡಿನಲ್ಲಿ “ಸದರ” ಪದ ಬಳಸಲಾಗಿದೆ ಎನ್ನುವುದು (ನಗು).

ಪ್ರಸ್ತುತ ಮಾನ್ಕರೆ, ಪ್ರೊ.ಕೆ.ಟಿ. ಶಾಹರವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಿ೦ದ ಸತ್ವಯುತವಾಗಿ ಎತ್ತಲಾಗಿರುವ
ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಬರುವೆ. ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿ, ನಾನು ಅವರನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಅರಿತುಕೊಂಡಿರುವೆನೆಂದಾದರೆ,
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿರುವ ಯೋಜನೆಗಿ೦ತ ಮೂಲಭೂತವಾಗಿ ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ.
ಪ್ರೊಕೆ.ಟಿ. ಶಾಹರವರು “ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯಕಾರೀ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥ” ಈ ಪದಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.
ಅವರು ಅದನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದರ ಅರ್ಥ, ನನಗೆ ಯಾವ ಅನುಮಾನವೂ ಇಲ್ಲ, ಅಮೆರಿಕೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷೀಯ
ಪದ್ಧತಿಯ ಕಾರ್ಯಾಂಗವಾಗಿದ್ದು ಕರಡಿನಲ್ಲಿ ಒಳಗೊ೦ಡಿರುವ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟರಿ ಪದ್ಧತಿಯ ಕಾರ್ಯಾಂಗ
ಅಲ್ಲ. ಒ೦ದು ವೇಳೆ ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಪ್ರೊ. ಶಾಹ ಅವರು ಒಕ್ಕೂಟದ ಸಂವಿಧಾನದ ಸಮಿತಿಯ ವರದಿಯತ್ತ
ಗಮನಹರಿಸಿದರೆ, ಸಮಿತಿಯ ವರದಿಯ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಕರಡು ಸಮಿತಿಯವರು ಅನುಸರಿಸಿರುವುದನ್ನು
ಕಾಣುತ್ತಾರೆ. ಆ ವರದಿಯು ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಕಾರ್ಯಾಂಗದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಾಗಿರಬೇಕು, ಅವರಿಗೆ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ
ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟರುವ ಅಧಿಕಾರಗಳಂತೆ ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲದ ಸಲಹೆಯಿ೦ದ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿತಗೊಳ್ಳಬೇಕಲ್ಲದೆ. ಅದರ
ಸಲಹೆಗಳಿಗೆ ಎಲ್ಲ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಬದ್ಧರಾಗಿರಬೇಕೆಂದು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಯಾರದೇ ಸಲಹೆಗಳಿಂದ
ಅನಿಯಂತ್ರಿತವಾಗಿರದ, ಪರಮ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ಮುಖ್ಯಸ್ಥನು ಆತನಲ್ಲ. ಅದುವೇ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟರಿ ಪದ್ಧತಿಯ
ಸರಕಾರ. ಯುನೈಟೆಡ್‌ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ, ನೀಸ್ಸ೦ಶಯವಾಗಿ ಅಲ್ಲಿಯ ವಿವಿಧ ಇಲಾಖೆಗಳ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಾಗಿ
ವಿವಿಧ ಸ್ಟೇಟ್‌ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳು ಅಧಿಕಾರ ಭಾರ ವಹಿಸಿಕೊಂಡಿರುತ್ತಾರೆಯಲ್ಲದೆ ಆಡಳಿತವನ್ನು
ನಿರ್ವಹಿಸಿಕೊ೦ಡು ಹೋಗುತ್ತಾರೆ. ಯಾವ ಅನುಮಾನವೂ ಇಲ್ಲದೆ ಅವರುಗಳು ತಮ್ಮ ಆಡಳಿತ ಅಂತರ್ಗತ
ಉದ್ಭವಿಸುವ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿತ ವಿಷಯಗಳ ಬಗೆಗೆ ಸಲಹೆ ನೀಡುತ್ತಾರೆ. ಒಟ್ಟಾರೆ, ಸಿದ್ಧಾಂತದಲ್ಲಿ,
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೪೩೮

ಅಧ್ಯಕ್ಷನು ಸೆಕ್ರೆಟರಿಸ್‌ ಆಫ್‌ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್‌ ಇವರ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ಬದ್ಧನಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಹಾಗಾಗಿ
ಯುನೈಟೆಡ್‌ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್‌ನ ಅಧ್ಯಕ್ಷನನ್ನು ಕಾರ್ಯಾ೦ಗದ ಪ್ರಧಾನ ಮುಖ್ಯಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಎಂದು ಬಣ್ಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ನಾವು ಆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಅ೦ಗೀಕರಿಸಿರುವುದಿಲ್ಲ. ನಾವು ಸಂಸದೀಯ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿರುತ್ತೇವೆ.
ಆದುದರಿಂದ ಹೀಗಾಗಿ, ಈ ಹ೦ತದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಮನವಿ ಏನೆಂದರೆ ಪ್ರೊಕೆ.ಟಿ. ಶಾಹರವರು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿರುವ
ವಿಷಯವನ್ನು ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ನಾವು ಮೊದಲು ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನದ ವಿಧಿ ೬೧ ಯಾವುದು ಅಧ್ಯಕ್ಷನಿಗೆ
ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲದ ಸಲಹೆಯಂತೆ ಕಾರ್ಯಮಾಡಲು ಬಾಧ್ಯಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ ಅದನ್ನು ಕೈಬಿಡದ ಹೊರತು
ಬಿಟ್ಟಬಿಡಲು ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅಧ್ಯಕ್ಷನು ತನ್ನ ಮಂತ್ರಿಗಳ ಸಲಹೆಗೆ ಬದ್ಧನಾಗಿರಬೇಕು ಅದನ್ನು ನಾವು
ಹೇಳಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೇವೆಯೋ ಅಥವಾ ಇಲ್ಲವೋ? ಅದುವೇ ಪ್ರಮುಖವಾದ ಪ್ರಶ್ನೆ. ಒ೦ದು ವೇಳೆ ನಾವು
ಅಧ್ಯಕ್ಷನು ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲದ ಸಲಹೆಗೆ ಬದ್ಧನಾಗಬೇಕಿಲ್ಲ ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸುವುದಾದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಈ ಸಭೆಗೆ
ಪ್ರೊ. ಕೆ.ಟಿ. ಶಾಹರವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದು. ಆದರೆ ಈ ಹಂತದಲ್ಲಿ ನನ್ನ
ಸಲಹೆಯೆಂದರೆ, ವಿಷಯವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಪರಿಪಕ್ಚವಾದದ್ದಾಗಿದೆ. ನಾವು ವಿಧಿ ೬೧ನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಲು
ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡಲ್ಲಿ ಪ್ರೊ. ಶಾಹರವರು ಮಾಡಿರುವ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡು ತತ್ಪರಿಣಾಮದ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು
ತರುವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುತ್ತೇವೆ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ನಾನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಆದರೆ ಈ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ನಾನು
ಪೂರ್ಣಖಚಿತನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಇದು ಪರಿಪಕ್ವವಾಗಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಪರಿಗಣಿಸಕೂಡದು.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ನಾನೀಗ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕಲಿದ್ದೇನೆ. ಪ್ರೊ.ಕೆ.ಟಿ. ಶಾಹರ
ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂ.೧೦೩೬ರ ಮೊದಲನೆ ಭಾಗ.

ಮಂಡನೆ ತಿರಸ್ಕೃತಗೊಂಡಿತು.

ವಿಧಿ ೪೧ ಅಂಗೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು ಮತ್ತು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರ್ಪಡಿಸಲಾಯಿತು.

ಹು
ವಿಧಿ ೪೨

* ಶ್ರೀ ಅಲ್ಲಾಡಿ ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಅಯ್ಯರ್‌ (ಮದ್ರಾಸು : ಸಾಮಾನ್ಯ): ಮಾನ್ಯ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರವರೆ,
ಪ್ರೊ.ಶಾಹರವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಅವರು ನೀಡಿದ ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ ಸಭೆಯ ಸಮ್ಮತಿ ದೊರಕುವುದಾದರೆ,
ಈ ಸಭೆಯ ವಿವಿಧ ಸಮಿತಿಗಳು ಅಲ್ಲದೆ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯು ಈ ಹಿಂದೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಸಲ ಚರ್ಚೆಗಳನ್ನು
ನಡೆಸಿ ತೆಗೆದು ನಿರ್ಣಯಗಳಿ೦ದ ಹಿಂದೆ ಸರಿದಂತೆ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ.....

ಸ ಶೈಶವ ಹಂತದ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ಆಧುನಿಕ ಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ, ನಿರಂತರ ಭಿನ್ನಮತದ ಅಥವಾ ಸಂಘರ್ಷದ
ಇಲ್ಲವೆ ಶಾಸಕಾ೦ಗ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಾಂಗದ ನಡುವಣ ಸಂಘರ್ಷದ ಹೊಣೆ ಹೊರುವುದನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸಲು
ಈಗಿನ ಸ೦ವೈಧಾನಿಕ ರಚನೆಯ ಗುರಿ ಶಾಸಕಾಂಗ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಾಂಗದ ನಡುವಣ ಸಂಘರ್ಷ ತಡೆದು
ಸರಕಾರದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ವಿವಿಧ ಭಾಗಗಳ ನಡುವೆ ಸಾಮರಸ್ಯವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪಡಿಸುವುದಾಗಿದೆ.
ಸಂವಿಧಾನವೊ೦ಂದರ ಮುಖ್ಯ ಗುರಿಯೇ ಇದು. ಅಧ್ಯಕ್ಷೀಯ ಪದ್ಧತಿಗಿ೦ತಲು ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್‌ ಪದ್ಧತಿಯ

 

ತ ಸಿಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೭, ೧೦ನೆಯ ಡಿಸೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೯೮೫.
೪೩೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಆದ್ಯತೆ ನೀಡಿ ಅದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಈ ಅಸೆಂಬ್ಲಿಗೆ, ಅಲ್ಲದೆ ವಿವಿಧ ಸಮಿತಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರಭಾವ
ಬೀರಲು ಕಾರಣಗಳು ಇವು. ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್‌ ಪದ್ಧತಿಯ ಬಗೆಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿವರಣೆ ಇಲ್ಲಿ ಅನಗತ್ಯ ಬೆಗೂಟ್‌ರವರ
ಪದಗಳಲ್ಲಿ ಇದು ಶಾಸಕಾ೦ಗ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಾಂಗದ ನಡುವೆ ಸ೦ಯೋಗ ಜಿನ್ವೆ, ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ
ಆಧುನಿಕ ಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಜಾತಂತ್ರದ ಆರಂಭದ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಶಾಸಕಾ೦ಗ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಾಂಗಗಳ ನಡುವೆ
ಸಮೀಪದ ಸಂಬಂಧ ಇರಬೇಕಾದದ್ದು ಅತ್ಯಗತ್ಯವೆ೦ಬ ಕಾರಣಗಳಿಂದಾಗಿ ಈ ಸಭೆಯ ಒಕ್ಕೂಟದ
ಸಂವಿಧಾನ ಸಮಿತಿಯು ಯಾವುದನ್ನು ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್‌ ಪದ್ಧತಿಯೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತೇವೆಯೋ ಅದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದೆ.
ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷೀಯ ಪದ್ಧತಿಯು ಐತಿಹಾಸಿಕ ಕಾರಣಗಳಿ೦ದಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸಿದೆ. ಅಧ್ಯಕ್ಷನು
ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಗೌರವ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಅದು ಕೇವಲ ಅಧ್ಯಕ್ಷೀಯ ಪದ್ಧತಿಯಿಂದಾಗಿ ಅಲ್ಲ,
ಅಮೆರಿಕೆಯು ಬೆಳಸಿಕೊ೦ಡು ಬಂದ ಸಮೃದ್ಧ ಮಾರ್ಗದಿಂದಾಗಿ. ಇವೇ ಕಾರಣಗಳಿಂದಾಗಿ ನಾನು
ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಈಗಿರುವಂತೆ ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತೇನೆ ಅಲ್ಲದೆ ಪ್ರೊ ಶಾಹರವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಕ್ಷಮಿಸಿ, ಮಂಡಿಸಲಾಗಿರುವ ಯಾವುದೇ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ನಾನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾರೆ. ಉಪವಾಕ್ಕಾಂಗದ ಮೇಲಿನ ಸಾಮಾನ್ಯ ಚರ್ಚೆಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದಂತೆ, ನನ್ನ ಮಿತ್ರರುಗಳಾದ
ಶ್ರೀ ಮುನ್ಹಿ ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ಅಲ್ಲಾಡಿ ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಅಯ್ಯರವರು ಈಗಾಗಲೆ ಹೇಳಿರುವುದಕ್ಕೆ ನಾನು
ಉಪಯುಕ್ತವಾದದ್ದೇನನ್ನೂ ಸೇರಿಸುವೆನೆ೦ದು ನನಗೆ ಅನಿಸದು.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಒಂದೊಂದಾಗಿ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ನಾನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುವೆ.

ಎಲ್ಲ ೫ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ತಿರಸ್ಕೃತಗೊಂಡವು

(ವಿಧಿ ೪೨ ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟತು)

ಸ್ಲೇಜ್ಟೆ ಜೇಜ್ಕೇಸೇಡ ಜೇ
ವಿಧಿ ೪೩

* ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ನಾನು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರ ಮತ್ತು ಇತರರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿರುವ
ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂ. ೧೦೬೩ ಯನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಇಡುತ್ತಿಲ್ಲ. ಏಕೆ೦ದರೆ ಅದು ಈಗಾಗಲೆ ಮಂಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟರುವ
೧೦೬೪ ರಂತೆಯೇ ಇದೆ.

ಡಾ. ಅ೦ಬೇಡ್ಕರರವರೆ ನೀವದನ್ನು ಒಪ್ಪುವಿರಾ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : (ಬಾಂಬೆ : ಸಾಮಾನ್ಯ): ಹೌದು ಮಾನ್ಯರೆ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ನಾನದನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಇಡುವುದಿಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರು ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದಿದ್ದಕಾರಣ ಶ್ರೀ ಗೋಕುಲ ಭಾಯಿ ದೌಲತರಾಮ
ಭಟ್‌ರವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೦೬೪ಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಿಲ್ಲ.

ಕೇವಲ ಮೌಖಕವಾಗಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂ. ೧೦೬೫ ಮತ್ತು ೧೦೬೬ ಇವುಗಳನ್ನು ನಾನು
ಅನುಮತಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

 

ತ ಸಿಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೭, ೧೦ನೆಯ ಡಿಸೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೯೯೪.
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೪೩೯

ಶ್ರೀ ಎಸ್‌.ನಾಗಪ್ಪ (ಮದ್ರಾಸ್‌ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಮಾನ್ಕರೆ, ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೦೬೯ನ್ನು ನಾನು
ಮಂಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ, ನಾನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ;

“ಎಧಿ ೪೩ಕ್ಕೆ ಈ ಮುಂದಿನ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದು :-

“ಎವರಣೆ - ಇದರ ಮತ್ತು ಇದಾದ ನ೦ತರ ಬರುವ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ “ರಾಜ್ಯವೊ೦ದರ ಶಾಸಕಾಂಗ”
ಇದು ಅರ್ಥನೀಡುವುದು ಎಲ್ಲಿ ಶಾಸಕಾ೦ಗ ದ್ವಿಸದನಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆಯೋ ಅಲ್ಲಿ ಶಾಸಕಾಂಗದ
ಕೆಳಮನೆ ಎಂದು.”

ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಬೇಕಾದದ್ದು ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯವಾಗಿದೆ. ಏಕೆ೦ದರೆ ಕೆಲರಾಜ್ಯದ ಶಾಸಕಾ೦ಗಗಳು
ಎರಡು ಸದನಗಳನ್ನು ಹೊ೦ದಿರಬಹುದಾಗಿದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡದೇ ಹೋದ ಪ್ರಸಂಗದಲ್ಲಿ
ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಮೇಲ್ಮನೆಯ ಸದಸ್ಯರುಗಳಿಗೂ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳುವ ಅವಕಾಶ ಮುಕ್ತವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಅದು ನಮ್ಮ ಆಶಯ ಆಗಿಲ್ಲ. ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಜನರ ನೇರಮತಗಳಿ೦ದ ಆಯ್ಕೆಗೊಂಡ
ಸದಸ್ಯರುಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಆ ಅವಕಾಶವಿರಬೇಕೆಂಬುದು ನಮ್ಮ ಅಪೇಕ್ವೆ. ಆದುದರಿಂದ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷ : ಶ್ರೀ ಮೊಹಮ್ಮದ ತಾಹಿರರವರು ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸ೦ಖ್ಯೆ ೨೩ನ್ನು
ಮಂಡಿಸಬಹುದು.

ಸೇ ಜೇಡ ಸೇಶೇ ಸಸ ಸಸ

ಜಃ ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ; ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿಯವರೆ, ಮಂಡಿಸಲಾಗಿರುವ
ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಲ್ಲಿ ನಾನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದು ೧೦೬೪ ಒಂದನ್ನು ಮಾತ್ರ ಮತ್ತು ನಾನು ಉಳಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು
ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ಆಗದ್ದಕ್ಕೆ ಬಹಳಷ್ಟು ವಿಷಾದಿಸುವೆ.

ಈಗ, ಮಾನ್ಕರೆ, ಈ ವಿಧಿಯ ಮೇಲಿನ ಸಾಮಾನ್ಯ ಚರ್ಜೆಯತ್ತ ಹೊರಳುವುದಾದರೆ, ಅತಿ
ಮಹತ್ವದ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಎಂದರೆ ಪ್ರೊ. ಕೆ.ಟಿ. ಶಾಹರವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾಗಿದೆ. ಅದು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುವುದು
ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ವಯಸ್ಕ ಮತದಾನ ಪದ್ಧತಿಯಿಂದ ನೇರವಾಗಿ, ಚುನಾಯಿತರಾಗಬೇಕು ಎನ್ನುವುದನ್ನು ನನ್ನ
ನಿರ್ಣಯದಲ್ಲಿ ಈ ವಿಷಯವು ಮೂರು ದೃಷ್ಟಿಕೋನಗಳಿಂದ ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕಾದದು. ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಮುನ್ನ,
ಇದನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕಾದದ್ದು ಮತದಾರರ ಸಮೂಹದ ಆಕಾರದ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಪ್ರೊ. ಕೆ.ಟಿ. ಶಾಹರವರು
ಸಲಹೆಯನ್ನು ನಾವು ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡದ್ದೇ ಆದರೆ ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲಿರುವ ಒಟ್ಟು
ಮತದಾರರ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಲ್ಪ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಸಭೆಗೆ ಕೊಡಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ದೊರಕುವ ಅಂಕಿ - ಸಂಖ್ಯೆಯ ಬಗೆಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಗವರ್ನರುಗಳ ಪ್ರಾಂತಗಳ ಮತ್ತು
ಕಮಿಷನರುಗಳ ಪ್ರಾಂತಗಳ ಒಟ್ಟು ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಸುಮಾರು ೨೨೮, ೧೬೩, ೬೩೭ ಆಗಿದೆ. ರಾಜ್ಯಗಳ
ಒಟ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆ ೮೮, ೮೦೮, ೪೩೪ ಆಗುವುದು. ಎಲ್ಲವನ್ನು ಒಟ್ಟು ಗೂಡಿಸಿದಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಭೂ ಪ್ರದೇಶದ
ಜನಸಂಖ್ಯೆ ೩೧೭ ಮಿಲಿಯನ್‌ಗೆ ತಲುಪುತ್ತದೆ. ವಯಸ್ಕ ಮತದಾರರು ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ
ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳುವರೆಂದಾದರೆ ಅದು ಒಟ್ಟು ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ೫೦ ಪ್ರತಿಶತ ಆಗುವುದು ಮತ್ತು ೫೮೫ ಮಿಲಿಯನ್‌

 

ತ ಸಿಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ಪ, ೧೩ನೆಯ ಡಿಸೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೯೯೭-೯೮.
೪೪೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಸ೦ಖ್ಯೆ ಆಗಿರುವುದು. ಅಮೆರಿಕೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಯಾಗುವ ಮತದಾರರ ಸಮೂಹದ
ಅ೦ಕಿ-ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನೂ ನೀಡುವೆ. ನನಗೆ ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ ಅಮೆರಿಕೆಯ ಮತದಾರರ ಸಮೂಹದ ಒಟ್ಟು
ಮತದಾರರು - ಸರಿಪಡಿಸಬಹುದಾಗಿರುವಂತೆ. - ಸುಮಾರು ೭೫ ಮಿಲಿಯನ್‌ಗಳು ನನಗನಿಸುತ್ತದೆ.
ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರುಗಳು ನಾನು ನೀಡಿರುವ ಅಂಕಿ - ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಅಂದರೆ ೧೫೮.೫
ಮಿಲಿಯನ್‌ ನೆನಪಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡಲ್ಲಿ ಅ೦ತಹ ಚುನಾವಣೆ ಯಾವುದರಲ್ಲಿ ೧೫೮.೫ ಮಿಲಿಯನ್‌ ಜನಸಂಖ್ಯೆ
ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆಯೋ, ಆ ಅಸಾಧ್ಯತೆಯನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸುವರು. ಮತದಾರರ ಸಮೂಹದ ಗಾತ್ರವು ನನ್ನ
ನಿರ್ಣಯದಂತೆ ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ಚುನಾವಣೆಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ವಯಸ್ಕ ಮತದಾನ ಪದ್ಧತಿ ಅಳವಡಿಸುವುದರಲ್ಲಿ
ನಮ್ಮನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟುತ್ತದೆ.

ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಎರಡನೆ ಪ್ರಶ್ನೆ ಯಾವುದನ್ನು ನಾವು ಗಮನದಲ್ಲಿಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆಯೋ
ಅದೆಂದರೆ ವಯಸ್ಕ ಮತದಾನ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಆಡಳಿತ ಯಂತ್ರದ ಬಗೆಗಿನದ್ದು. ೧೫೮.೫
ಮಿಲಿಯನ್‌ನಷ್ಟು ಜನರು ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಬ೦ದು ಮತ ಹಾಕಲು ವಿವಿಧ ಮತದಾನ ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ
ಅಗತ್ಯವಾಗಬಹುದಾದ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಈ ದೇಶಕ್ಕೆ ಸಾಧ್ಯವೆ? ನನಗೆ ಖಚಿತವಿದೆ ಚುನಾವಣೆಗೆ
ಬಹಳಷ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆಯ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳು ನಿಲ್ಲಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲದೆ ಅವರುಗಳು ಅಧಿಕಾರೇತರ ಏಜನ್ಸಿಗಳನ್ನು
ನೇಮಕಗೊಳಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕೆ ಸರಳ ಕಾರಣವೆಂದರೆ ಅಧಿಕಾರೇತರ ಏಜನ್ಸಿಗಳು ರಾಜ್ಯದ
ನಿಯಂತ್ರಣದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲವಲ್ಲದೆ ಲಂಚಗುಳಿತನ, ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರ, ಕುನಿರ್ವಹಣೆಯಂ೦ತಹ ಅನಪೇಕ್ಷಿತ
ಪ್ರಭಾವಗಳಿಗೊಳಗಾಗಬಹುದು. ಆದುದರಿಂದ ನಿರ್ವಹಣಾ ಯಂತ್ರವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸರಕಾರದ
ಆಡಳಿತ ಯಂತ್ರದಿ೦ದಲೇ ಒದಗಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಭಾರತ ಸರಕಾರಕ್ಕಾಗಲಿ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರಗಳಿಗಾಗಲಿ
ಯಾವ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ೧೫೮.೫ ಮಿಲಿಯನ್‌ಗಳಷ್ಟು ಜನ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳುವರೋ ಅದಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯ ಸಂಖ್ಯೆಯ
ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ನಿಯೋಜಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದೆ? ಅದು ಕೂಡ ನನಗೆ ಅನಿಸುವಂತೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
ಅಸಾಧ್ಯವಾದದ್ದು. ಈ ಎರಡು ಪರಿಗಣನೆಗಳಲ್ಲದೆ ವಯಸ್ಕ ಮತದಾನ ಪದ್ಧತಿ ದೂರವಿಡಲು ಕರಡು
ಸಮಿತಿ ಅಲ್ಲದೆ ಒಕ್ಕೂಟದ ಸಮಿತಿ ಪರಿಗಣಿಸಿದ ಮತ್ತೊಂದು ಗಣನೆ ಎಂದರೆ ಸ೦ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷರ
ಸ್ಥಾನಮಾನ. ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಅಧ್ಯಕ್ಷನ ಸ್ಥಾನಮಾನವು ಎಲ್ಲ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ
ಯನ್ಯೈಟೆಡ್‌ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್‌ನ ಅಧ್ಯಕ್ಷನ೦ತಾಗಿದ್ದಿದ್ದಲ್ಲಿ, ನೇರ ಚುನಾವಣೆಯ ಪರವಾಗಿರುವ ವಾದವನ್ನು ನಾನು
ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾಗಿದ್ದಿತು. ಏಕೆ೦ದರೆ ಯುನೈಟೆಡ್‌ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್‌ನ ಅಧ್ಯಕ್ಷನಿಗೆ ನೀಡಿರುವಂತಹ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದ
ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ನೀಡಿದ್ದೇ ಆದಲ್ಲಿ ಅ೦ತಹ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಆಯ್ಕೆ ಜನರಿಂದ ನೇರವಾಗಿ ಆಗಬೇಕಾದದ್ದು
ಸಹಜವೆ. ಆದರೆ ಭಾರತದ ಒಕ್ಕೂಟದಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷನ ಸ್ಥಾನಮಾನವೇನು? ಪ್ರೊಕೆ.ಟಿ. ಶಾಹ ಅವರು
ಸಂವಿಧಾನದ ಇಂತಹ ಅವಕಾಶಕಲ್ಪನೆಗಳನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸುವರಾದರೆ ಅವರು ಕಾಣುವುದು ಅಧ್ಯಕ್ಷನು ಕೇವಲ
ನಾಮ ಮಾತ್ರದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥನು ಎಂಬುದನ್ನು. ಆತನು ಯುನೈಟೆಡ್‌ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್‌ನ ಅಧ್ಯಕ್ಷನ ಸರಿಸಮಾನ
ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿಲ್ಲ. ಯುನೈಟೆಡ್‌ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್‌ನ ಅಧ್ಯಕ್ಷನೊ೦ದಿಗೆ ನಮ್ಮ ಸ೦ವಿಧಾನದಲ್ಲಿಯ ಯಾವುದೇ
ಕಾರ್ಯಕಾರಿಯನ್ನು ಹೋಲಿಸುವುದಾದರೆ ಆತನು ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿರುವನೇ ಹೊರತು ಒಕ್ಕೂಟದ
ಅಧ್ಯಕ್ಷನಲ್ಲ. ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿರುವಂತೆ, ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಒದಗಿಸಿರುವಂತೆ ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ
ಆತನು ಜನರಿಂದ ವಯಸ್ಕ ಮತದಾನ ಪದ್ಧತಿಯಂತೆ ಚುನಾಯಿತಗೊಳ್ಳಬೇಕು. ಈಗ ನಾನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿರುವ
ಸತ್ಯಾಂಶವನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತ. ಅಧ್ಯಕ್ಷನು ನಿಜಕ್ಕೂ ಕಾಂರ್ತುಗತಗೊಳಿಸಲು ಅಧಿಕಾರ
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೪೪೧

ಹೊಂದಿದಾತನಾಗಿರದಿದ್ದರಿ೦ದ, ಆತನು ವಯಸ್ಕ ಮತದಾನದಿಂದ ಚುನಾಯಿತನಾಗಬೇಕೆನ್ನುವುದರ
ಪರವಾಗಿರುವ ವಾದ ಉರುಳಿಬೀಳುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿ೦ದ ನಾನು ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸುವುದೇನೆ೦ದರೆ, ಮತದಾರರ
ಸಮೂಹದ ಗಾತ್ರ ಪರಿಗಣಿಸಿ, ಅಂತಹ ಬೃಹತ್‌ ಪ್ರಮಾಣದ ಚುನಾವಣೆಯನ್ನು ವ್ಯವಸ್ಥಾಪನೆಗೊಳಿಸಲು
ಅಗತ್ಯ ಆಡಳಿತ ಯಂತ್ರವನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಆಗದೆ ಇದ್ದುದರಿ೦ದ ಅಲ್ಲದೆ ಯುನೈಟೆಡ್‌ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್‌ನ ಅಧ್ಯಕ್ಷನಿಗೆ
ಸಮನಾದ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಅಥವಾ ಆಡಳಿತ ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿರದೆ ಇರುವುದರಿ೦ದ, ನನ್ನ ಮನವಿ
ಎಂದರೆ ಅಧ್ಯಕ್ಷನ ಚುನಾವಣೆಗೆ ವಯಸ್ಕ ಮತದಾನ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಹೋಗುವುದು
ಅನಗತ್ಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯಾಗಿದೆ ಎನ್ನುವುದು.

ನನ್ನ ನಿರ್ಣಯದಂತೆ, ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿಯ ನಮ್ಮ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಗಳು ಕೇಸಿನ ಅಗತ್ಯತೆಗೆ
ಸಾಕಾಗುವಷ್ಟಾಗಿವೆ. ಆತನು ರಾಜ್ಯಗಳ ಶಾಸಕಾ೦ಗದ ಚುನಾಯಿತ ಸದಸ್ಯರುಗಳು ಯಾರು ವಯಸ್ಕ
ಮತದಾನ ಪದ್ಧತಿಯಾಧರಿಸಿ ಚುನಾಯಿತರಾಗಿರುವರೋ ಅವರಿಂದ ಚುನಾಯಿತರಾಗಬೇಕೆಂಬುದಕ್ಕೆ
ಅವಕಾಶ ಒದಗಿಸಿರುತ್ತೇವೆ. ಆತನು ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ ಎರಡೂ ಸಭೆಗಳಿ೦ದಲೂ ಚುನಾಯಿತನಾಗಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ ಕೆಳಮನೆ ಕೂಡ ವಯಸ್ಕ ಮತದಾನ ಪದ್ಧತಿ ಆಧರಿಸಿ ಜನರಿಂದ ನೇರವಾಗಿ
ಆಯ್ಕೆಗೊ೦ಂಡದ್ದಾಗಿದೆ. ಮೇಲ್ಮನೆ ರಾಜ್ಯ ಶಾಸಕಾ೦ಗಗಳ ಕೆಳಮನೆಗಳಿ೦ದ ಆಯ್ಕೆಗೊಂಡಿರುವುದು ಯಾವುಗಳು
ಆಯ್ಕೆಗೊಳ್ಳುವುದು ವಯಸ್ಕ ಮತದಾನ ಪದ್ಧತಿಯಿ೦ದ. ಆದುದರಿ೦ದ, ಈ ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪನೆಗಳನ್ನು
ಗೌರವಿಸುತ್ತ, ನಾನು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಡುವುದೆಂದರೆ ಪ್ರೊ. ಕೆ.ಟಿ. ಶಾಹರವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ
ಸ್ಥಾನ ಇಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದು. ಆದುದರಿಂದ ನಾನು ಆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಈಗ ನಾನು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಒಂದಾದನ೦ತರ ಒಂದನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ
ಹಾಕುತ್ತೇನೆ. .........

ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಐದು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ತಿರಸ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು. ಕೆಳಕಾಣಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು
ಅ೦ಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು:-

“ವಿಧಿ ೪೩ರ ಕಲಮು (ಎ)ನಲ್ಲಿ “ಸದಸ್ಯರುಗಳು” ಈ ಪದಗಳಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ “ಜುನಾಯಿತ
ಸದಸ್ಯರುಗಳು” ಪದಗಳನ್ನು ಇಡುವುದು.”

ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂ. ೧೦೭೦.

“ಎಧಿ ೪೩ಕ್ಕೆ ಈ ಮು೦ದಿನ ವಿವರಣೆ ಸೇರಿಸುವುದು :-

“ವಿವರಣೆ - ಇದರಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಮುಂದೆ ಬರುವ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ, "ರಾಜ್ಯವೊ೦ದರ ಶಾಸಕಾ೦ಗ' ಈ
ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ ಅರ್ಥಕೊಡುವುದು, ಎಲ್ಲಿ ಶಾಸಕಾ೦ಗ ದ್ವಿಸದನ ಪದ್ಧತಿಯದ್ದಾಗಿದೆಯೋ ಅಲ್ಲಿ ಶಾಸಕಾಂಗದ
ಕೆಳಮನೆ ಎಂದು.”

ತಿದ್ದುಪಡಿಗೊ೦ಡಂತೆ ವಿಧಿ ೪೩ ಅಂಗೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತಲ್ಲದೆ ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.

" ಆ

ಸ್ಲೇಜೇ ಸೇಡಂ ಸೇ ಸಜ
೪೪೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨
ವಿಧಿ ೧೫

ತೇ ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಸಭೆಯ ಅನುಮತಿಯೊಂದಿಗೆ, ಉಳಿದುಕೊಂಡಿರುವ ವಿಧಿಗೆ
ಹಿ೦ತಿರುಗಲಿಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ: ಅದು ವಿಧಿ ೧೫ ಆಗಿದೆ. ನನ್ನ ಎದುರಿಗೆ ಸಭೆಯ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪ ಇವೆ.
ಅದರಿ೦ದ ತಿಳಿದು ಬರುವುದು ಇದನ್ನು ೬ನೇ ಡಿಸೆಂಬರ೦ದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಯಿತು ಎನ್ನುವುದು. ಅಂದು
ಸಾಮಾನ್ಯ ಚರ್ಚೆ ಮುಗಿದಿದ್ದಿತು ಮತ್ತು ನಾನು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರಿಗೆ ಉತ್ತರಿಸಲು ಕರೆದಿದ್ದೆ.
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಯಾರು ಯಾರು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದ್ದರೋ ಅವರುಗಳು ಒಂದು ತಿಳಿವಳಿಕೆಗೆ
ಬರಲು ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲು ಸಲಹೆ ಮಾಡಲಾಗಿದ್ದಿತು. ಈಗಿರುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ನನಗೆ ತಿಳಿದಿಲ್ಲ; ಆದರೆ
ಇದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ದಾರಿ ಕಾಯಲು ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರೆ ಸ್ಥಿತಿ ಏನಿದೆ ಎನ್ನುವುದನ್ನು
ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುವಿರಾ. ಯಾವುದೇ ಒಂದು ತಿಳಿವಳಿಕೆಗೆ ಬ೦ದಿಲ್ಲವೆ೦ದಾದರೆ, ನೀವು ಉತ್ತರಿಸಲು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರೆ, ವಿಧಿ ೧೫ರ ಬಗೆಗೆ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಮಿತ್ರ
ಪಂಡಿತ ಭಾರ್ಗವ ಅವರು “ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ ಕ್ರಮ” ಈ ಪದಗಳನ್ನು ತೆಗೆದು ಹಾಕಲು ಮತ್ತು
ಆ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ “ಯಥೋಚಿತ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ” ಈ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಲು ಮಂಡಿಸಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಬಗೆಗೆ
ನಾನು ಕಠಿಣ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವೆನೆಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

ಯಾರು ಈ ಹಿಂದೆ ನಡೆದ ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ಆಲಿಸಿರುವರೋ ಅವರಿಗೆ ಎರಡು ತೀಕ್ಷ್ಣ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿವೆ
ಎನ್ನುವುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಒಂದು ದೃಷ್ಟಿಕೋನ ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ ಈ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ “ಕಾನೂನಿನ
ಯಥೋಚಿತ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ” ಇರಬೇಕು, ಇಲ್ಲದಿದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ವಿಧಿಯು ಅರ್ಥಹೀನವಾಗುತ್ತದೆ ಎನ್ನುವುದು.
ಮತ್ತೊಂದು ವಿಚಾರ ದೃಷ್ಟಿಯೆಂದರೆ ಪ್ರಸಕ್ತ ಇರುವ ಪದಗಳ ಬಳಕೆ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ
ಎನ್ನುವುದು. “ಯಥೋಚಿತ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ” ಏನನ್ನು ನಿಖರವಾಗಿ ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ವಿವರಿಸಲು
ನನಗೆ ಖಿಡಿ.

ನನ್ನ ನಿರ್ಣಯದಂತೆ “ಯಥೋಜಿತ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ” ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಶಾಸಕಾ೦ಗ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಾ೦ಗ
ಇವುಗಳ ನಡುವಣ ಸಂಬ೦ಧಗಳ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಎತ್ತುತ್ತದೆ. ಸ೦ಯುಕ್ತ ಸ೦ವಿಧಾನವೊ೦ದರಲ್ಲಿ ಶಾಸಕಾ೦ಗದಿಂದ
ಪಾಸುಮಾಡಲಾದ ಯಾವೊಂದು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಕಾನೂನು ಅದಕ್ಕೆ ಸಂವಿಧಾನ ನೀಡಿರುವ ಅಧಿಕಾರದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ
ಆ ಕಾನೂನು ಅಧಿಕಾರಾತೀತವಾದದ್ದೇ ಅಥವಾ ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೊಳಪಟ್ಟಿದೆಯೇ ಎನ್ನುವುದನ್ನು
ನಿರ್ಣಯಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ನ್ಯಾಯಾಂಗಕ್ಕಿರುತ್ತದೆ. ಯಾವುದೇ ಶಾಸಕಾ೦ಗದಿ೦ದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಕಾನೂನು,
ಅದಕ್ಕೆ ನೀಡಲಾಗಿರುವ ಸಂವಿಧಾನದಿ೦ದ ಅಧಿಕಾರದ ಸೀಮೆಯನ್ನು ಮೀರಿದಲ್ಲಿ ಅಂತಹ ಕಾನೂನು
ಅಧಿಕಾರಾತೀತ ಮತ್ತು ಅಮಾನ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಎಲ್ಲ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೆ ಆಗುವುದು
ಸರ್ವೇಸಾಮಾನ್ಯ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕಾನೂನು, ಅದು ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನಿಂದ
ಮಾಡಿದ್ದಾಗಿರಬಹುದು ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯದ ಶಾಸಕಾಂಗದಿಂದ ರಚಿತಗೊಂಡಿದ್ದಾಗಿರಬಹುದು. ಯಾವಾಗಲು
ಶಾಸಕಾಂಗದ ಕಾನೂನು ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನ್ಯಾಯಾಂಗದಿ೦ದ ಪರಿವೀಕ್ಷಣೆಗೆ
ಅಧೀನವಾದದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ. ನನ್ನ ನಿರ್ಣಯದಲ್ಲಿ “ಯಥೋಜಿತ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ” ಕಲಮು ಮತ್ತೊಂದು ಆಧಾರದ

 

ತ ಸಿಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೭, ೧೩ನೆಯ ಡಿಸೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೯೯೯-೧೦೦೧
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೪೪೩

ಮೇಲೆ ನ್ಯಾಯಾಂಗಕ್ಕೆ ಶಾಸಕಾ೦ಗದಿ೦ದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟರುವ ಕಾನೂನನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಆ ಆಧಾರವು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಆ ಕಾನೂನು ಕೆಲ ಮೂಲಭೂತ ತತ್ವಗಳಿಗೆ
ಕಾಪಾಡುವುದೇ ಎನ್ನುವುದಾಗಿದೆ. ಬೇರೆ ಪದಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ನ್ಯಾಯಾಂಗವು ಶಾಸಕಾಂಗವನ್ನು
ಪ್ರಶ್ನಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿರುವುದು ಶಾಸಕಾಂಗ ತನ್ನ ಅಧಿಕಾರದ ಮಿತಿಯನ್ನು ಮೀರಿ ಹೋಗಿದೆಯೆ
ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಆಧರಿಸಿದುದಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಆದರೆ ಶಾಸಕಾ೦ಗದ ಕಾನೂನು ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರದ ಪಶ್ನೆಗೆ
ಮೀರಿ ಆ ಕಾನೂನು ಒಳ್ಳೆಯದೆ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ನೋಡುವುದಾಗಿದೆ. ಕಾನೂನು ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗಿ
ಒಳ್ಳೆಯದಾಗಿರಬಹುದು ಅಲ್ಲದೆ ಶಾಸಕಾಂಗದ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಮಾನ್ಯವೂ ಆಗಿರಬಹುದು.
ಆದರೆ, ಅದೊ೦ದು ಒಳ್ಳೆಯ ಕಾನೂನು ಆಗಿರಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ. ಹಾಗೆ೦ದರೆ, ಅದು ಕೆಲ ಮೂಲಭೂತ ತತ್ಪಗಳನ್ನು
ಉಲ್ಲಂಘಫಿಸುವುದಾಗಿರುವುದು ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಾಂಗವು ಅ೦ತಹ ಕಾನೂನನ್ನು ಅಮಾನ್ಯವೆ೦ದು ಘೋಷಿಸುವ
ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿರುವುದು. ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸುವಾಗ ಏಳುವ ಪ್ರಶ್ನೆ ಎಂದರೆ
ನ್ಯಾಯಾಂಗಕ್ಕೆ ನಾವು ನೀಡಿರುವ ಅಧಿಕಾರದ ಆಧಾರ ವಿವಿಧ ಶಾಸನ ಸಭೆಗಳಿ೦ದ ಮಾಡಲಾದ ಕಾನೂನುಗಳು
ಅದಕ್ಕೆ ನೀಡಲಾಗಿರುವ ಅಧಿಕಾರಗಳಿಗನುಗುಣವಾಗಿದೆಯೇ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸುವುದು. ಈಗ
“ಯಥೋಚಿತ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ” ಈ ವಾಕ್ಕಾಂಶ ಸೇರಿಸುವುದರಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿರುವ ಪಶ್ನೆ, ಅದು ಕೆಲ ಮೂಲಭೂತ
ತತ್ಹಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸುತ್ತದೆ ಎನ್ನುವ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ರಾಜ್ಯದಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಕಾನೂನುಗಳಿಗೆ
ಪ್ರಶ್ನಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ನ್ಯಾಯಾಂಗಕ್ಕೆ ನೀಡಬೇಕೆ ಹೇಗೆ ಎನ್ನುವುದಾಗಿದೆ.

ಈ ಅಂಶದ ಬಗೆಗೆ ಎರಡು ದೃಷ್ಟಿಕೋನಗಳಿವೆ. ಒ೦ದು ದೃಷ್ಟಿಕೋನ ಇರುವುದು ಹೀಗೆ: ಮಾನವನ
ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಮೊಟಕುಗೊಳಿಸುವ ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನನ್ನು ಶಾಸಕಾ೦ಗ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ
ಎನ್ನುವ ವಿಶ್ವಾಸ ತಳೆಯುವುದು. ಹೇಳುವದಾದರೆ, ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳು ಯಾವುವು ಪ್ರತಿ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ
ಅನ್ಹಯಿಸುವುವು, ಮತ್ತು ತತ್ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ವಾಕ್ಯಾಂಶ “ಯಥೋಚಿತ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ'ಯ ಸೇರಿಸುವಿಕೆಯಿಂದ
ಯಾವುದೇ ಅಪಾಯ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಮತ್ತೊಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಹೀಗಿದೆ: ಶಾಸಕಾ೦ಗದ ಮೇಲೆ ಭರವಸೆ
ಇಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ: ಅದು ತಪ್ಪು ಎಸಗುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಉಂಟು, ಅದು ಭಾವಾವೇಷದಿಂದ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು
ಸಾಧ್ಯ - ಅದು ಸ್ವಲ್ಪ ಪೂರ್ವಾಗ್ರಹದಿಂದ ಆಗಿರಬಹುದು ಇಲ್ಲವೆ ಪಕ್ಷದ ಪರಿಗಣನೆಯಿಂದಾಗಿರಬಹುದು.
ಹೀಗೆ ಅದು ಯಾವ ಮೂಲಭೂತ ತತ್ಹಗಳು ಪೌರರ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುವೊ ಶಾಸಕಾ೦ಗ
ಅವುಗಳನ್ನು ಕಾನೂನು ಮಾಡಿ ಕುಂಠಿತಗೊಳಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ. ಆದುದರಿ೦ದ ನಾವು ಎರಡು ಕಠಿಣ
ಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ. ಒಂದು ಮೂಲಭೂತ ತತ್ವಗಳ ಸಂಗತದಿ೦ದ ಶಾಸಕಾಂಗದಿಂದ
ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಕಾನೂನು. ಅದೊ೦ದು ಉತ್ತಮ ಕಾನೂನು ಆಗಿಲ್ಲವೆಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿ ಶಾಸಕಾ೦ಗದ ಇಚ್ಛೆಯ
ಮೇಲೆ ನಿರ್ಣಾಯಕವಾಗಿ ಕೊಡುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ನ್ಯಾಯಾಂಗಕ್ಕೆ ನೀಡುವುದಾಗಿದೆ. ಅದೊಂದು
ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯ ತತ್ವವೆ? ಎರಡನೆ ಸ್ಥಿತಿ ಶಾಸಕಾ೦ಗ ಅನುಚಿತ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವ
ಅದರ ಮೇಲೆ ವಿಶ್ವಾಸ ತಳೆಯುವುದಾಗಿದೆ. ಯಾವುದೇ ಖಚಿತ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಬರುವುದೂ ಕಷ್ಟಕರ.
ಎರಡೂ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಪಾಯಗಳಿವೆ. ನನ್ನ ಪರವಾಗಿ ನಾನು ಪಕ್ಷದ ಜನರನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಶಾಸಕಾಂಗ
ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಜೀವ ಹಾಗೂ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕೆ ಧಕ್ಕೆತರುವ ಕೆಲ ಮೂಲಭೂತ ತತ್ವಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿ, ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು
ಮೊಟಕುಗೊಳಿಸುವ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಶಾಸಕಾಂಗದ ಸಾಧ್ಯತೆಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
ಅಲ್ಲಗಳೆಯಲಾರೆ. ಅದೇ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಶಾಸಕಾ೦ಗ ಮಾಡಿರುವ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು ಫೆಡರಲ್‌
೪೪೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಅಥವಾ ಸುಪ್ರೀ೦ ಕೋರ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರುವ ಐದು ಅಥವಾ ಆರು ನ್ಯಾಯತಜ್ಞ ಸಭ್ಯರು ಯಾವ
ಕಾನೂನು ಒಳ್ಳೆಯದು, ಯಾವ ಕಾನೂನು ಒಳ್ಳೆಯದಲ್ಲ ಇದನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸುವಲ್ಲಿ ತಮ್ಮದೇ ವೈಯಕ್ತಿಕ
ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಿಯಿಂದ ಅಥವಾ ಅವರ ಪಕ್ಷಪಾತ ಅಥವಾ ಅವರುಗಳು ಪೂರ್ವಾಗ್ರಹ ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ
ಎನ್ನುವ ಬಗೆಗೂ ನನ್ನ ಅನುಮಾನ. ಇದೊಂದು ವ್ಯಕ್ತಿಯೋರ್ವನು ಜಾರ್ಬಿಡಿಸ್‌ ಮತ್ತು ಸ್ಕೆಲ್ಲಾಗಳ ಮಧ್ಯ
ತೇಲಿ ಹಾಯ್ದು ಹೋಗುವಂತಹ ಪ್ರಕರಣವಾಗಿದೆಯಾದ್ದರಿ೦ದ ನಾನು ಏನನ್ನೂ ಹೇಳಲಾರೆ. ಇದನ್ನು
ತನಗೆ ಹೇಗೆ ಬೇಕೋ ಹಾಗೆ ನಿರ್ಣಯಿಸಲು ಸಭೆಗೇ ಬಿಡುತ್ತೇನೆ.

ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಈಗ ನಾನು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಒಂದಾದ ನ೦ತರ ಒಂದು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುವೆ.

(ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಐದು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ತಿರಸ್ಕೃತಗೊಂಡವು ಮತ್ತು ಒಂದು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಯಾವ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಒಪ್ಪಿಗೆ ಪಡೆಯಲಿಲ್ಲ. ವಿಧಿ ೧೫ ಅ೦ಗೀಕೃತಗೊ೦ಡಿತು ಮತ್ತು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ
ಸೇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.)

ಹ ವು
ವಿಧಿ ೪೪

ತೇ ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ನಾವೀಗ ವಿಧಿ ೪೪ನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳೋಣ.

ಮಂಡನೆ ಇರುವುದು : ವಿಧಿ ೪೪ ಸಂವಿಧಾನದ ಭಾಗವಾಗುವುದು. ನಾನು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಒ೦ದಾದ ನಂತರ ಒಂದನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೦೭೫ : ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯರೆ ನಾನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ “ಎಧಿ ೪೪ರ ಕಲಮು
(೨)ರ ಉಪಕಲಮಃು(ಸಿ)ಯಲ್ಲಿ :“ಅ೦ತಹ ಸದಸ್ಯ” ಈ ಪದಗಳಿಗೆ ಬದಲಿಗೆ “ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ ಎರಡೂ
ಸದನಗಳ ಚುನಾಯಿತ ಸದಸ್ಯರುಗಳು” ಈ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದು.”

ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಕೊಡಲು ಹೋಗುವ ಮುನ್ನ ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿಯೊಂದಿಗೆ ನಾನು
ಒ೦ದು ಕ್ಷಣಕಾಲ ಈ ವಿಧಿಯ ಕಲಮು (2೨೨ಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗಬಯಸುತ್ತೇನೆ ಮತ್ತು ಆ ಕಲಮಿನ
ಉಪಕಲಮುಗಳಾದ (ಎ) ಮತ್ತು (ಬಿ)ಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿರುವ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ವಿವರಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರುಗಳು ಕಾಣುವಂತೆ ಅಧ್ಯಕ್ಷನನ್ನು ಆರಿಸಬೇಕಾದದ್ದು ಪ್ರತಿ ರಾಜ್ಯದ ಶಾಸಕಾಂಗದ
ಕೆಳಮನೆಯ ಜುನಾಯಿತ ಸದಸ್ಯರುಗಳು ಮತ್ತು ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ ಎರಡೂ ಸಭೆಗಳ ಚುನಾಯಿತ
ಸದಸ್ಯರುಗಳು. ಎರಡೂ ಘಟಕಗಳು ಸೇರಿ ಆಗುವುದು ಒಂದೇ ಚುನಾಯಿತ ಕಾಲೇಜು. ವಿಧಿ ೪೪ರ
ಉಪಕಲಮು (೧) ಹೇಳುವುದು ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ವ್ಯವಹಾರದ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ
ರಾಜ್ಯಗಳ ನಡುವೆ ಏಕರೂಪತೆ ಇರತಕ್ಕದು. ಇದನ್ನು ಚುನಾಯಿತ ಕಾಲೇಜಿನ ಪ್ರತಿ ಸದಸ್ಯನಿಗೆ ಸರಳ
ವಿಧಾನದಿಂದ ಪ್ರತಿ ಸದಸ್ಯನಿಗೆ ಒಂದು ಮತ ನೀಡುವುದರ ಮೂಲಕ ಸಾಧ್ಯವಾಗಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ
ವಿವಿಧ ರಾಜ್ಯಗಳ ಶಾಸಕಾಂಗದ ಸದಸ್ಯರುಗಳ ನಡುವೆ ಮತ್ತು ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ಪ್ರಮಾಣದ ನಡುವೆ

 

ತ ಸಿಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೭, ೧೯ನೆಯ ನವೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೪೭೭-೭೮
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೪೪೫

ಅ೦ತರವಿರುವುದರಿ೦ದ ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ವಿಧಿ ೧೪೯ (೩)ರ ಭಾಗ ೧ರ ಪ್ರಥಮ ಪರಿಶಿಷ್ಟವು
ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದಂತೆ ಪ್ರತಿನಿಧಿತ್ವದ ಪ್ರಮಾಣ - ಒ೦ದು ಲಕ್ಷ ಜನಸಂಖ್ಯೆಗೆ ಓರ್ವ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಂತೆ
ನಿಗದಿಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಪ್ರಮಾಣ ಭಾಗ ||ರಲ್ಲಿಯ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ನಿಗದಿಯಾಗಿಲ್ಲ. ರಾಜ್ಯದಿ೦ದ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಈ
ಪ್ರಮಾಣವು ಭಿನ್ನವಾಗಿರಬಹುದು. ಒಂದು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ. ಅದು ೧೦.೦೦೦ ಜನಸಂಖ್ಯೆಗೆ ಓರ್ವ
ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿರಬಹುದು. ಮತ್ತೊಂದು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿ ೨೦,೦೦೦ ಕ್ಕೆ ಓರ್ವ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿರಬಹುದು.
ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಹಾಗಿರುವಾಗ, ಅಧ್ಯಕ್ಷನ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯ ಶಾಸಕಾ೦ಗದ ಸದಸ್ಯರುಗಳು ನೀಡಿದ ಮತದಾನದ
ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಓರ್ವನಿಗೆ ಒಂದು ಮತದ ಸರಳ ನಿಯಮದ ಮೂಲಕ ಅಳೆಯಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ
ಒ೦ದೇ ಚುನಾಯಿತ ಘಟಕವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸದ ಸದಸ್ಯರುಗಳಿಂದ ಚಲಾಯಿಸಲಾದ ಮತಗಳ ಮೌಲ್ಯದಲ್ಲಿ
ಏಕರೂಪತೆಯನ್ನು ಹೇಗೆ ಸಾಧಿಸಬೇಕು ಎನ್ನುವುದು ಸಮಸ್ಯೆಯಾಗಿದೆ. ರಾಜ್ಯ ಶಾಸಕಾಂಗದ ಸದಸ್ಯನು
ಚಲಾಯಿಸಿದ ಮತದ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ಅಳವಡಿಸಲಾಗಿರುವ ತತ್ಚವು ರಾಜ್ಯದ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು
ಆ ರಾಜ್ಯದ ಶಾಸಕಾಂಗದ ಚುನಾಯಿತ ಸದಸ್ಯರುಗಳ ಸ೦ಖ್ಯೆಯಿ೦ದ ಭಾಗಿಸುವುದಾಗಿದೆ; ಮತ್ತೆ ಪಡೆದ
ಆ ಭಾಗಾಂಶವನ್ನು ೧೦೦೦ದಿಂದ ಭಾಗಿಸಿ ಶೇಷವು ೫೦೦ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಜ್ಜು ಉಳಿದಲ್ಲಿ ಭಾಗಲಬ್ಧಕ್ಕೆ ಒಂದು
ಸೇರಿಸುವುದು. ಕಲಮು (೨)ರ ಉಪ ಕಲಮು (ಬಿ) ಮತ್ತು (ಸಿ)ಗಳಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ಈಗ ನಾನು ಮಂಡಿಸಿರುವ ಉಪಕಲಮು (ಸಿ)ಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯತ್ತ ಬರುತ್ತೇನೆ. ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟನ
ಸದಸ್ಯರುಗಳಿಂದ ಚಲಾಯಿಸಲಾಗಿರುವ ಮತದಾನಗಳಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ೦ತೆ, ನಮ್ಮ ಎದುರಿಗೆ ಬರುವುದು
ಮತ್ತೆ ಅದೇ ಸಮಸ್ಯೆ ಹೆಸರಿಸುವುದಾದರೆ ಚುನಾಯತ ಘಟಕಗಳ ನಡುವಣ ಅ೦ತರ ಮತ್ತು ತತ್ಪರಿಣಾಮದ
ಅವರುಗಳಿಂದ ಚಲಾಯಿತ ಮತಗಳ ಮೌಲ್ಯಗಳ ನಡುವಣ ಅ೦ತರ. ಈ ಅ೦ತರ ಉಂಟಾಗುವುದು
ಕೂಡ ಅದೇ ಕಾರಣಗಳಿಂದ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ರಾಜ್ಯ ಶಾಸಕಾ೦ಂಗಗಳಿಂದ ಚುನಾಯಿತ ರಾಜ್ಯ ಸಭೆಗೆ
ಸ೦ಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಭಾಗ | ಮತ್ತು ಭಾಗ 11ರಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಗಳ ನಡುವಣ ಅ೦ತರವೇ ಇಲ್ಲೂ ವ್ಯಕ್ತಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಎರಡನೆ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ, ಭಾಗ | ಮತ್ತು ಭಾಗ 1ರಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಗಳ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಸೀಟುಗಳ ನಡುವಣ ಪ್ರಮಾಣದ
ಅ೦ತರದಂತೆ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ ಸದಸ್ಯರುಗಳ ಚುನಾವಣೆಯ ನಡುವೆಯೂ ಅದೇ ತರಹದ ಅಂತರವಿದೆ.

ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ ಸದಸ್ಯರುಗಳಿಂದ ಮತದಾನದಲ್ಲಿ ಏಕರೂಪತೆ ಸಾಧಿಸಲು ಎರಡು ದಾರಿಗಳಿವೆ.
ಒ೦ದು ದಾರಿ ಎಂದರೆ ಎಲ್ಲ ರಾಜ್ಯಗಳ ಶಾಸಕಾ೦ಗಗಳ ಶಕ್ತ ಮತಗಳನ್ನು ಶಾಸಕಾಂಗದ ಒಟ್ಟು ಸದಸ್ಕರುಗಳ
ಸಂಖ್ಯೆಯಿಂದ ಭಾಗಿಸುವುದು. ಬರುವ ಭಾಗಲಬ್ಧವು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಸದಸ್ಯನ ಮತ ಮೌಲ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಮತ್ತೊಂದು ದಾರಿ ಎಂದರೆ ಎಲ್ಲ ರಾಜ್ಯಗಳ ಶಾಸಕಾಂಗದ ಸದಸ್ಯರುಗಳು ಹಾಕಬಹುದಾದ ಮತಗಳನ್ನು
ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ ಎರಡೂ ಸದನಗಳ ಒಟ್ಟು ಚುನಾಯಿತ ಸದಸ್ಯರುಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯಿಂದ ಭಾಗಿಸುವುದು.
ಮೊದಲನೆ ವಿಧಾನವನ್ನು ಈಗಿರುವಂತೆ ಉಪಕಲಮು (ಸಿ)ನಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ. ಎರಡನೆ ವಿಧಾನವು
ನಾನು ಉಪಕಲಮು (ಸಿ)ಗೆ ಮಂಡಿಸಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಎರಡು ವಿಧಾನಗಳ ನಡುವಣ
ಅ೦ತರ ಇದರಲ್ಲಿ ಅಡಗಿದೆ. ಮೊದಲನೆ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷನ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳುವ ಎಲ್ಲ
ಮತದಾರರ ಕಾಲೇಜಿನ ಸದಸ್ಯರುಗಳನ್ನು ಮತಗಳ ಮೌಲ್ಯಗಣನೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಎಲ್ಲರನ್ನು ಸಮಾನವಾಗಿ
ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುವುದು.

ಎರಡನೆ ವಿಧಾನಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಪಾರ್ಲಿಮೆ೦ಟಿನ ಸದಸ್ಯರುಗಳಿಗೆ ಮತದಾನದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
ರಾಜ್ಯದ ಶಾಸಕಾ೦ಗದ ಸದಸ್ಯರುಗಳಿಗಿರುವಂತೆ ಸಮನಾದ ಸಂಖ್ಯೆ ನೀಡಲಾಗುವುದು. ಈಗ ಉಪಕಲಮು
೪೪೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

(ಸಿ)ನಲ್ಲಿರುವುದಕ್ಕಿಂತ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ ಸದಸ್ಯರುಗಳಿಗೆ ಉತ್ತಮ ಧ್ವನಿ ಇರಬೇಕೆಂದೆನಿಸಿದೆ. ಅದುದರಿಂದ
ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿ.
ಸೇಠ ಸೇ ಸೇ ಸಜ

ವಿಧಿ ೪೪ (ಮುಂದುವರಿದಿದೆ)

* ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ ಶ್ರೀಯವರೆ. ನನ್ನ ಮಿತ್ರ
ಶ್ರೀ ನಜೀರುದ್ದೀನ ಅಹಮದರವರು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂ. ೧೦೮೩ಗೆ ಮಂಡಿಸಿರುವ ಪಟ್ಟ ೧ರ ತಿದ್ದುಪಡಿ
೨೫ನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಇತರ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು, ನನ್ನನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸಿ, ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾರೆ. ಈಗ ಮಾನ್ಕರೆ,
ಸಾಮಾನ್ಯ ಚರ್ಚೆ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಎರಡು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಎತ್ತಲಾಯಿತು. ಒ೦ದು ಶ್ರೀ ನಜೀರುದ್ದೀನರ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಮೇಲೆ ಅನೇಕ ವಕ್ತಾರರುಗಳಿ೦ದ ಯಾವುದೇ ಚುನಾವಣೆಯನ್ನು ಕಳೆದ ಜನಗಣತಿ
ಅಂದರೆ ೧೯೪೧ನ್ನು ಆಧರಿಸುವುದು ತಪ್ಪಾಗುವುದು ಎನ್ನುವ ಅಂಶವನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಿರುತ್ತಾರೆ.
ಈ ಅಂಶದ ಮೇಲೆ ವಿವಿಧ ವಕ್ತಾರರುಗಳು ಹೇಳಿರುವುದರಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಬಲವಿದೆ ಎನ್ನುವುದರ ಬಗೆಗೆ
ನಾನು ಖಜಿತ ಗೊಂಡಿರುವೆ. ೧೯೪೧ರ ಜನಗಣತಿ ಕೆಲ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಗೋ ಮೋಸದ್ದು ಎನ್ನುವುದು
ಸತ್ಯ; ಅದೊಂದು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಸ್ಥಳೀಯ ಸರಕಾರದಿಂದ ಕೆಲ ಸಮುದಾಯಗಳ ಪಕ್ಷವಾಗಿ ನಡೆಸಿದ
ಕುಟಲ ಗಣತಿಯದು. ಅದು ಮತ್ತೆ ಕೆಲ ಸಮುದಾಯಗಳ ವಿರುದ್ಧ ನಡೆಸಲಾದದ್ದು. ಅದೂ ಅಲ್ಲದೆ,
ಭಾರತದ ವಿಭಜನೆಯಿಂದಾಗಿ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಮತ್ತು ಕೆಲ ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿ ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಪೂರ್ವ ಪಂಜಾಬ್‌,
ಬೊಂಬಾಯಿ, ಪಶ್ಚಿಮ ಬಂಗಾಲ ಮತ್ತು ಕೆಲಮಟ್ಟಿಗೆ ಯು.ಪಿ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಸಾ೦ಪ್ರದಾಯಿಕ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ
ಅತೀವ ಬದಲಾವಣೆಯಾಗಿರುವುದು ಕೂಡ ಸತ್ಯ ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನಸಂಖ್ಯೆಗೆ ಸಂವಿಧಾನವು ವಿವಿಧ
ಸಮುದಾಯಗಳಿಗೆ ಆಯಾ ಸಮುದಾಯಗಳ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಅಂಶದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ
ಚುನಾವಣೆಗಳಿಗಾಗಿ ಸೂಕ್ತ ಆಧಾರಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆಯಾದ್ದರಿ೦ದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪ್ರಾಂತದ
ಒಟ್ಟು ಜನಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುವುದಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ವಿವಿಧ ಸಮುದಾಯಗಳ ಭಾಗಗಳನ್ನೂ
ಅರಿತುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಚುನಾವಣೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಸಂವಿಧಾನದ ಬುನಾದಿ ಹಾಕುವ ಮುನ್ನ
ನೀಡಿರುವ ಭರವಸೆಗಳಿ೦ದಾಗಿ ಇದು ಅಗತ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.

ಚುನಾವಣೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವ ಮುನ್ನ ಸರಕಾರವು ಮಂಡಿಸಲಾದ ಅನೇಕ ವಾದಗಳತ್ತ ಗಮನ
ನೀಡಿ ನಿಜವಾದ ಜನಗಣತಿ ನಡೆಸುವುದೆ೦ಬ ಭರವಸೆ ನನಗಿದೆ. ನಾನು ಹಾಗೆ ಹೇಳಬಹುದಾದರೆ, ನನ್ನ
ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ನಜೀರುದ್ದೀನ ಅಹಮದರವರ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ಮನವೊಲಿಸಿದ ಕಾರಣವೆಂದರೆ
ಅವರು “ಕೊನೆಯ' ಈ ಪದದ ಬದಲಾಗಿ “ಇತ್ತೀಚಿನ' ಪದ ಬಳಸಿರುವುದು. "ಕೂನೆಯ' ಈ ಪದ ಒಂದು
ರೀತಿಯ ಸ್ಥಳೀಯ ಬಣ್ಣ ಹೊಂದಿತ್ತು ಎ೦ದು ನನಗೆ ಅನಿಸಿದ್ದು. ಆ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಕೊನೆಯ ಜನಗಣತಿ
ಎನ್ನುವುದು ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳಿಗೊಮ್ಮೆ ಆಗಾಗ ನಡೆಯುವ ಚುನಾವಣೆ ಎನ್ನುವ ಅರ್ಥವಾಗಬಹುದು;
ಮತ್ತು ಇತ್ತೀಚಿನ **"ಜನಗಣತಿ' ಎಂದರೆ ಯಾವುದೇ ಚುನಾವಣೆ ಆರ೦ಭಗೊಳ್ಳುವ ಮುನ್ನ ನಡೆಸಲಾದ
ಜನಗಣತಿ ಎಂದರ್ಥ.

ತ ಸಿಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ಪ, ೧೩ನೆಯ ಡಿಸೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೧೦೧೬-೧೮
1೫೫. ಚರ್ಚೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೊನೆಯ ಎಂದು ತಪ್ಪಾಗಿ ಮುದ್ರಿತ.

 
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೪೪೭

ಶ್ರೀ ನಜೀರುದ್ದೀನ ಅಹಮದ : ಆ ಪದಗಳನ್ನು ನಾನು ಬಳಸಿಲ್ಲ. ನಾನು ಹೇಳಿದ್ದು ಕೊನೆಯ
ಮುಂದಾಗಿ ಬರುವ ಜನಗಣತಿ ಎಂದು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹೇಗಾದರೂ, ಅವರು ಹೇಳಿದ್ದೇನು ಎನ್ನುವುದರತ್ತ
ನಾನು ಹೆಚ್ಚಿನ ಗಮನ ನೀಡಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅದು ಖಚಿತವಾಗಿಯೂ ನನ್ನ ವಿಚಾರವಾಗಿದೆ. ಈ ಕಲಮು
ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಹೊಸ ಶಾಸಕಾಂಗಕ್ಕಾಗಿ ಹೋಗುವ ಮುನ್ನ ಹೊಸ ಜನಗಣತಿಯನ್ನು ನಡೆಸಲು ತಡೆಗಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ.
ಈ ವಿಷಯದ ಬಗೆಗೆ ಆತಂಕ ಹೊ೦ದಿರುವ ಅನೇಕ ಸದಸ್ಯರುಗಳಿಗೆ ಅದು ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡಲೇಬೇಕು.

ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ ತ್ಯಾಗಿ : ಅ೦ತಹ ಜನಗಣತಿಯನ್ನು ಜರುಗಿಸಲಾಗುವುದು ಎನ್ನುವ ಭರವಸೆಯನ್ನು
ನೀವು ನೀಡುವಿರೆಂದು ನಾನು ಅಂದುಕೊಳ್ಳಬಹುದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಬಹುಶಃ ನಾನು ಅ೦ತಹ ಭರವಸೆ ನೀಡೆನು. ಆದರೆ
ವಿವಿಧ ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿಯ ಒಟ್ಟಾರೆ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಆಗಿರುವ ಬೃಹತ್‌ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು
ಯಾವ ಸರಕಾರವೂ ಕಡೆಗಣಿಸುವಂತಿಲ್ಲ. ಅನೇಕಾನೇಕ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರುಗಳನ್ನೊಳಗೊ೦ಡ ಹೆಚ್ಚಿನ
ಜನಸಂಖ್ಯೆಗೆ ನಾವು ಪ್ರತಿನಿಧಿತ್ವದ ಭರವಸೆ ನೀಡಿರುತ್ತೇವೆ. ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರುಗಳು ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ,
ಗುರುತ್ಹದ-ವೆಯ್ದೇಜ್‌ನ ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಕುರಿತು ಸಾಕಷ್ಟು ಚರ್ಜೆ ನಡೆದು, ಅದನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿರುವ ಬಗೆಗೆ
ನಾವು ತಿಳಿದಿದ್ದೇವೆ. ಈಗ ನಾವು ಚುನಾವಣೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ಅವುಗಳನ್ನು ನಡೆಯಲು ಅನುಮತಿಸಿ
ಈಗಿರುವ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಸೀಟುಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಿಕೊಟ್ಟಿಲ್ಲ, ಆ ಆಧಾರವೇ ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ
ಸ್ಥಳಾ೦ತರ ಹೋಗಿರುವುದರಿ೦ದ ಕಳೆದು ಹೋಗಿರುವಾಗ ಅದು ವಿವಿಧ ಸಮುದಾಯಗಳಿಗೆ ಗುರುತ್ವ-
ವೆಯ್ದೇಜಿನಲ್ಲಿ ಪರಿಣಮಿಸಿ ಕೆಲ ಸಮುದಾಯಗಳಿಗೆ ಪ್ರತಿನಿಧಿತ್ವವೇ ಇಲ್ಲದೇ ಹೋಗಬಹುದು. ವಿಶದವಾಗಿ
ಅಂತಹುದನ್ನು ತಡೆಯಲು ಅಲ್ಲದೆ ಯಾವುದೇ ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ ಗುರುತ್ಹ-ವೆಯ್ಬೇಜ್‌ ದೊರಕದಂತೆ
ಸರಕಾರವು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದದ್ದು, ಯಾವ ಅನುಮಾನವಿಲ್ಲದೆ, ಜನಗಣತಿಯು ಸೂಕ್ತ ಜನಗಣತಿ
ಆಗಿರಲಿದೆ ಎನ್ನುವುದನ್ನು.

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಕಾಂತ ಮಿಶ್ರಾ : ಜನಗಣತಿ ನಡೆಸದ ಹೊರತು ಹೊಸ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಚುನಾವಣೆಗಳನ್ನು
ನಡೆಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದು ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರ ಅರ್ಥವೆ ಹೇಗೆ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ನಾನು
ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸರಿ, ಇದೊ೦ದು ನನಗೆ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಸಾರಾಂಶವೆಂದು
ಕಾಣುತ್ತಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ವಿವಿಧ ಸಮುದಾಂತುಗಳ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು
ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಚುನಾವಣೆಗಳಿಗಾಗಿ ಸೀಟುಗಳನ್ನು
ಹಂಚಿಕೊಡಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿ೦ದ ಅದೊಂದು ತಾರ್ಕಿಕ ನಿರ್ಣಯದಂತೆ ನನಗೆ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದು
ಹೊಸ ಜನಗಣತಿಯು ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಲಿದೆ.

ಮತ್ತೊಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ ಯಾವುದರ ಬಗೆಗೆ ಶ್ರೀ ತ್ಯಾಗಿ ಮತ್ತು ಬೇಗ೦ ಅರಿರು ರಸೂಲ ಮತ್ತು
ಇನ್ನಿತರ ಸದಸ್ಯರುಗಳು ಬಹಳಷ್ಟು ವಿರೋಧ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿರುವರೋ ಅದು ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ಚುನಾವಣೆಗೆ
ಸ೦ಬಂಧಿಸಿದುದಾಗಿದೆ. ಈಗ, ಅಧ್ಯಕ್ಷರನ್ನು ಚುನಾಯಿಸಲು ಎರಡು ದಾರಿಗಳಿವೆ. ಒಂದು ದಾರಿಯೆಂದರೆ
ಯಾವುದನ್ನು ನಾವು ಸಭೆಯ ಕೇವಲ ಮಾತ್ರ ಬಹುಮತ ಎನ್ಮುತ್ತೇವೆಯೋ ಅದರಿ೦ದ ಅಧ್ಯಕ್ಷನನ್ನು
ಚುನಾಯಿಸುವುದು. ಒಂದು ವೇಳೆ ವ್ಯಕ್ತಿಯೋರ್ವನು ೫೧ ಪ್ರತಿಶತ ಪಡೆದರೆ ಚುನಾಯಿತಗೊಳ್ಳುವನು.
೪೪೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಇದು ಅಧ್ಯಕ್ಷನನ್ನು ಚುನಾಯಿಸುವ ಒಂದು ವಿಧಾನ ಮತ್ತು ಅದೊ೦ದು ಸರಳ ಮತ್ತು ನೇರವಾದ
ವಿಧಾನವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಈಗ, ಅದರ ಬಗೆಗೆ ಬಹುಮತ ಹೊಂದಿದ ಪಕ್ಷವು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ ಪಕ್ಷಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ
ಪದವಿಲ್ಲದೆಯೇ, ಅಧ್ಯಕ್ಷನನ್ನು ಚುನಾಯಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಹೊಂದಿರಬಹುದು. ವಿಶದವಾಗಿ ಸಭೆಯ
ಯಾವುದೇ ಸದಸ್ಯನು ಕೇವಲ ಬಹುಮತದಿಂದ ಅಧ್ಯಕ್ಷನು ಚುನಾಯಿತನಾಗಬೇಕೆಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ
ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಪಾತ್ರ ಇರದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಾಗಲಿ ಇಷ್ಟಪಡುವುದಿಲ್ಲ. ಅದು ಹಾಗೆ ಇರಲು,
ಕೇವಲ ಬಹುಮತದಿಂದ ಅಧ್ಯಕ್ಷನನ್ನು ಚುನಾಯಿಸುವುದನ್ನು ಅಲ್ಲಗಳೆಯಬೇಕು, ಮತ್ತು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಿಗೆ
ಅಧ್ಯಕ್ಷನ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತತೆಗೆ ಅವಕಾಶವಿರುವಂತಹ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸಬೇಕು. ಅಧ್ಯಕ್ಷರ
ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಬಹುಮತದ ಜೊತೆಗೆ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಿಗೆ ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡಲು ಒಂದೇ
ವಿಧಾನವೆಂದರೆ, ಹಾಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಪ್ರತಿಯೊ೦ದು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ ಗುಂಪಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆ ಇರುವಂತೆ
ಅವಕಾಶ ಒದಗಿಸುವುದು. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷನಿಗೆ ಬಹುಮತದ ಜೊತೆಗೆ ಪ್ರತಿ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಗುಂಪಿನಿಂದ
ಸಾಕಷ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆಯ ಮತಗಳೂ ದೊರಕುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಅದು ಕೂಡ, ನನಗೆ ಅನಿಸಿದಂತೆ, ನಾನು
ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಈಗಾಗಲೇ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿರುವಂತೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮತದಾರರ ಸಮೂಹಗಳಿರಕೂಡದೆಂಬ
ತತ್ವಕ್ಕೆ ತೀರ ವಿರುದ್ಧ ಹೋಗುತ್ತದೆಯಾದ್ದರಿಂದ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಿಕ್ಕಾಗದು. ಆದುದರಿಂದ ಉಳಿಯುವ ಒಂದೇ
ಇತರ ವಿಧಾನವೆಂದರೆ ಅಂತಹ ಚುನಾವಣೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸುವುದು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಿಗೆ ಅವಕಾಶವಿದ್ದು
ಅವರೂ ತಮ್ಮ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಲು ಅನುವುಮಾಡಿ ಕೊಡುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಯಾವ ಅನುಮಾನವೂ ಇಲ್ಲದೆ

ಆ. 5್‌ಔ

ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಲಾಗಿರುವ ಅನುಪಾತಿಕ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆ.

ಶ್ರೀ ನಜೀರುದ್ದೀನ ಅಹಮದ್‌ : ವರ್ಗಾವಣೆಯ ಅವಕಾಶ ಇರಬೇಕು. ಓರ್ವ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಆಯ್ಕೆ
ಇರುವಲ್ಲಿ ಅನುಪಾತಿಕ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವಿರಲು ಅದು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ 9

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಿಜಕ್ಕೂ ನಾನು ಪ್ರಶ್ನೆಯ ವಿವರಕ್ಕೆ ಹೋಗಲಾರೆ. ಹಾಗೆ
ಮಾಡಲು ನಾನು ತರಗತಿಯೊಂದನ್ನು ತೆರೆದು ವಿಷಯದ ಮೇಲೆ ಉಪನ್ಯಾಸ ನೀಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ; ಆ
ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಾನು ಈ ಹಂತದಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಗೊತ್ತೇ ಇದೆ ಮತ್ತು
ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಹೇಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದೆ೦ದು ಎಲ್ಲರು ಬಲ್ಲರು.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷ : ಈ ಮಧ್ಯ ಪ್ರವೇಶಗಳು ಕೆಲ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಅನುಪಾತಿಕ ಪ್ರತಿನಿಧಿತ್ವದ ನಿಜ
ಸ್ವರೂಪದ ಬಗ್ಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತವೆ.

ಮೌಲಾನಾ ಹಸರತ್‌ ಮೊಹನಿ : ಒಂದು ವೇಳೆ ಓರ್ವನೇ ಅಭ್ಯರ್ಥಿ ಇರಲು ನೀವೇನು ಮಾಡುವಿರಿ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಓರ್ವನೇ ಅಭ್ಯರ್ಥಿ ಇದ್ದಲ್ಲಿ ಆತನು
ಒಮ್ಮತದಿ೦ದ ಆಯ್ಕೆಗೊಳ್ಳುವನು (ನಗು), ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿ ಬಹುಮತದವರು ಆಗಲಿ ಅಥವಾ
ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತದವರಾಗಲಿ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆ ಏಳುವುದೇ ಇಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ತ್ಯಾಗಿಯವರು ಕೇಳಿದ ಇನ್ನೊಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ ಎಂದರೆ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳನ್ನು ತೆಗೆದು ಹಾಕಲು
ಯಾವುದೇ ವಿಧಾನ ಕ್ರಮ ಇದೆಯೆ ಎಂದು.

ಮಹಾವೀರ ತ್ಯಾಗಿ : ಮಾನ್ಕರೆ, ಮಾಹಿತಿಯ ಅ೦ಶವೊ೦ದರ ಮೇಲೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲ ನಾನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾರೆ. ನಾನು ನಿಮ್ಮ

ಅಂಶದ ಬಗೆಗೆ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಿರುವೆ. ನೀವು ಕೇಳಬೇಕೆಂದಿರುವ ಅಂಶ ತೆಗೆದುಹಾಕಲು ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಇದೆಯೆ
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೪೪೯

ಎನ್ನುವುದು ನನ್ನ ಎದುರಿಗಿರುವ ಅಂಶವೆ೦ದರೆ ನಾನು ಬಯಸುವುದು ಅಧ್ಯಕ್ಷನ ಚುನಾವಣೆ ಅಥವಾ
ಸಾಮಾನ್ಯ ಪ್ರತಿನಿಧಿತ್ವ ತೆಗೆದುಹಾಕುವಿಕೆಯನ್ನೊಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ. ಅದರ ಹೊರತು ಅದಕ್ಕೆ ಅರ್ಥವೇ
ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ನಾವು ಮಾಡಿರುವ ಒಂದೇ ಕೆಲಸವೆಂದರೆ ಹಲವಾರು ಪ್ರಮಾಣಬದ್ಧ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯಗಳ
ಬದಲಾಗಿ ಒದಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದು ಕೇವಲ ಏಕಪ್ರಮಾಣಬದ್ಧ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವನ್ನು. ಯಾವುದರಲ್ಲಿ ಕೆಳ ತಳದ
ಪ್ರತಿ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಯು ಹೊರದೂಡಲ್ಪಡುವನು, ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯು ಓರ್ವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಯಾವುದನ್ನು ನಾವು
ದೇಯಾ೦ಶ (ಕೋಟಾ) ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತೇವೆಯೋ ಅದನ್ನು ತಲುಪುವವರೆಗೆ ಜರುಗುತ್ತಿರುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ ತ್ಯಾಗಿ : ಆದರೆ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನಲ್ಲಿ ಪರ್ಯಾಯ ಮತಗಳ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು
ಅಳವಡಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಪರ್ಯಾಯವು ಪ್ರಮಾಣಬದ್ಧತೆಗೆ ಇರುವ ಇನ್ನೊಂದು
ಹೆಸರು.

ಮಾನ್ಕರೆ, ಈ ಅಂಶದ ಬಗೆಗೆ ನನಗೆ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಹೇಳುವುದೇನೂ ಇಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ ತ್ಯಾಗಿ : ಮಾನ್ಯರೆ, ನಾನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳ ಬಯಸುತ್ತೇನೆ......

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಶ್ರೀ ತ್ಯಾಗಿಯವರೇ, ನನ್ನ ತೊ೦ದರೆ ಎ೦ದರೆ ನಾನು ಕರಡು ಸಮಿತಿಯ
ಜೇರಮನ್‌ರವರಿಗೆ ನಿಮ್ಮ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರಿಸಲು ಒತ್ತಾಯಿಸಲಾರೆ. ನಿಮ್ಮ ಅನುಮಾನಗಳಿಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟೀಕರಣ
ಒದಗಿಸಲೂ ನಾನವರಿಗೆ ಒತ್ತಾಯಿಸಲಾರೆ ಕೂಡ.

ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ನಾನು ಒಂದೊಂದಾಗಿ ಇಡಲಿರುವೆ. ನಾನು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂ. ೧೦೭೫ ನ್ನು
ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುವೆ.

(ಇದನ್ನು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರರು ಮಂಡಿಸಿದರು).

(ಕೆಳಕಾಣಿಸಿದ ಎರಡು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ಅ೦ಗೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು ಮತ್ತು ಇನ್ನೆರಡು ತಿರಸ್ಕೃತಗೊಂ೦ಡವು)

(೧) ವಿಧಿ ೪೪ರ ಕಲಮು(೨) ರ ಉಪಕಲಮು (ಸಿ)ಯಲ್ಲಿ : “ಅ೦ತಹ ಸದಸ್ಯ” ಈ ಪದಗಳಿಗೆ
ಬದಲಾಗಿ” ಪಾರ್ಲಿಮೆ೦ಟಿನ ಎರಡೂ ಸದನಗಳ ಚುನಾಯಿತ ಸದಸ್ಯರುಗಳು” ಈ ಪದಗಳನ್ನು ಬದಲಿ
ಇಡುವುದು.

ಶ್ರೀ ನಜೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮದರಿ೦ದ ಮಂಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಈ ಕೆಳಕಾಣಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಡಾ.ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌
ರಿ೦ದ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು.

(೨) ವಿಧಿ ೪೪ಕ್ಕೆ ವಿವರಣೆಯಾಗಿ, ಕೆಳಕಾಣಿಸಿದ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಬದಲಿ ಇಡುವುದು.

“ವಿವರಣೆ- ಈ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ “ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಈ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯು ಕಳೆದ ಚುನಾವಣೆ ಯಾವುದರ
ಸಂಬಂಧಿತ ಅ೦ಶಗಳನ್ನು ಈ ಹಿ೦ದೆ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಜನಗಣತಿಯಿ೦ಂದ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು
ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗಿದೆಯೋ ಅದು ಒಂದು ಅರ್ಥ.”

ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದಂತೆ ವಿಧಿ ೪೪ನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.

ಉಟ
ಸಪ ಸೇಸೇಸ ಸ ಸೇಸೇ ಡೇ
೪೫೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨
ವಿಧಿ ೪೫

* ಶ್ರೀ ಟಿ.ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿ : ಮಾನ್ಯರೆ, ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಸಾರಭೂತವಾಗಿ
ವಿಧಿಯಂತೆಯೇ ಇದೆ, ಅಲ್ಲದೆ ಕಲಮಿನ ಕೇವಲ ಸಾರಭೂತ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದುದಾಗಿದ್ದು ಉಪಬ೦ಧಕ್ಕೆ
ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದುದಾಗಿಲ್ಲ. ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಸಾರಭೂತವಾಗಿ ವಿಧಿಯಂತೆಯೇ ಇದೆ,
ಅಲ್ಲದೆ ಕಲಮಿನ ಕೇವಲ ಸಾರಭೂತ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದುದಾಗಿದ್ದು ಉಪಬಂಧಕ್ಕೆ ಸ೦ಬಂಧಿಸಿದುದಾಗಿಲ್ಲ.
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರು ತಮ್ಮ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಂಡಿಸುವಲ್ಲಿ ಗುರಿಯೇನಾದರು ಇದೆಯೆ?

ಶ್ರೀ ಮೊಹಮ್ಮದ ತಾಹೀರ : ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮತ್ತು ವಿಧಿ ಇವುಗಳ ಅರ್ಥಗಳ ನಡುವೆ ಅ೦ತರವಿದ್ದು,
ಅದೇನಿದೆ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ನಾನೀಗ ವಿವರಿಸುವೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅದು ತಿದ್ದುಪಡಿಯೇ ಅಲ್ಲ; ಅದು ಕೇವಲ ಪದಗಳ
ಅದಲು ಬದಲು ಮಾತ್ರ. ಭೇದವೇ ಇಲ್ಲ.

ಸೇಸೇಸಲೇಸೇ ಸಸ್ಯ ಸಟ

* ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂ.೧೦೮೬ ಕೇವಲ ಮೌಖಕ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದದ್ದರಿ೦ದ
ತಳ್ಳಿಹಾಕಲಾಗಿದೆ.

ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆಗಳು ೧೦೮೭ ಮತ್ತು ೧೦೮೮ ಒಂದೇ ತೆರನಾದುವುಗಳು. ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು
ಸಂ. ೧೦೮೭ನ್ನು ಮಂಡಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಮಂಡಿಸುವೆ:

“ಎಧಿ ೪೫ರ ಅನುಬ೦ಧದ ಕಲಮು (ಎ)ನಲ್ಲಿ “ತ್ಯಾಗಪತ್ರ' ಪದಕ್ಕೆ “ಬರೆವಣಿಗೆ” ಈ ಪದವನ್ನು
ಬದಲಿ ಇಡುವುದು?

** ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಈ ವಿಧಿಯ ಮೇಲಿನ ಸಾಮಾನ್ಯ ಚರ್ಜೆಯ ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ
ಸದಸ್ಯರು ಮಾತನಾಡಲು ಇಚ್ಛಿಸಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿ೦ದ, ಚರ್ಚೆಗೆ ಉತ್ತರ ನೀಡಲು ನಾನು ಡಾ.ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರಿಗೆ
ಕೇಳಲು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತೇನೆ. ಇದೀಗ ನಾನು ಮಾತನಾಡಲು ಅವಕಾಶ ಕೋರಿ ಬರೆದ ಚೀಟಿಯೊಂದನ್ನು
ಪಡೆದಿರುತ್ತೇನೆ. ಇದು ಬಹಳ ತಡವಾಗಿ ಬಂದಿದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಕರೆ, ಶ್ರೀ ಗುಪ್ತಾರವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಿಂದ
ತಿದ್ದುಪಡಿಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ತಿದ್ದುಪಡಿ.

ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೦೯೦ ಇದೊಂದನ್ನು ಮಾತ್ರ ನಾನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದು. ಉಳಿದವುಗಳ ಬಗೆಗೆ,
ಕ್ಷಮಿಸಿ, ನಾನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾರೆ. ಯಾವುದೇ ಸದಸ್ಯನಿಂದ ಯಾವುದಕ್ಕೆ ಏನೇ ವಿವರಣೆ ಬೇಕೋ ಅ೦ತಹ
ಯಾವುದೇ ಅಂಶ ಎತ್ತಲ್ಪಟ್ಟಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ನಾನು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕಲಿರುವೆ.

 

೫ ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೭, ೧೩ನೆಯ ಡಿಸೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೧೦೧೯
೫ ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೭, ೧೩ನೆಯ ಡಿಸೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೧೦೧೯-೨೦
೫ ಅದೇ, ಪು. ೧೦೨೨
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೪೫೧

(ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಐದು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರಿ೦ದ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಪಡೆಯಲಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ
ತಿರಸ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು. ಕೆಳಗೆ ಕಾಣಿಸಿದ ಎರಡು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ಮಾತ್ರ ಅಂಗೀಕೃತಗೊ೦ಡವು?).

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಈಗ, ಪ್ರಶ್ನೆ ಇರುವುದು:-

ವಿಧಿ ೪೫ರ ಉಪಬ೦ಧದ ಕಲಮು (ಎ)ನಲ್ಲಿ “ತ್ಯಾಗಪತ್ರ' ಈ ಪದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ “ಬರೆವಣಿಗೆ?
ಈ ಪದವನ್ನು ಬದಲಿ ಇಡುವುದು.

(ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರಿ೦ದ ಮಂಡಿತ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಅ೦ಗೀಕೃತಗೊಂಡಿತು)

ಸ್ಲೇಜೇ ಸೇಡಂ ಸೇ ಸಜ

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಈಗ ನಾನು ಶ್ರೀ ಬಿ.ಎಂ. ಗುಪ್ತೆಯವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿ
ಸಂಖ್ಯೆ ೨೬ (ಎ)ಯಂತೆ ಬದಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೦೯೦ನ್ನು ಸಭೆಯ ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕಲಿರುವೆ.

ಪ್ರಶ್ನೆ ಇರುವುದು :

ಅದು _

(೧) ವಿಧಿ ೪೫ನ್ನು ಅದೇ ವಿಧಿಯ ಕಲಮು (೧) ಎಂದು ಪುನರ್‌ಸಂಖ್ಯೆ ಗೊಳಿಸುವುದು.

(೨) ಹಾಗೆ ಪುನರ್‌ಸಂಖ್ಯೆ ಗೊಳಿಸಿದ ಕಲಮಿನ ಉಪಬ೦ಧದ ಕಲಮು(ಎ)ನಲ್ಲಿಯ ಪದಗಳಾದ
“ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ ಆಫ್‌ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್‌ನ ಜೇರಮನ್‌ ಮತ್ತು ಹೌಸ್‌ ಆಫ್‌ ಪೀಪಲ್ಸ್‌ನ ಸ್ಪೀಕರ್‌” ಈ ಪದಗಳಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ
“ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷ” ಪದವನ್ನು ಬದಲಿ ಇಡುವುದು.

(೩) ಪುನರ್‌ ಸಂಖ್ಯೆಗೊಳಿಸಿದ ಹೇಳಲಾದ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಕಲಮನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದು:

“(೨) ಈ ವಿಧಿಯ ಉಪಬಂ೦ಧದ ಕಲಮು (೧)ರ ಕಲಮು (ಅ) ಇದರ ಅ೦ತರ್ಗತ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ
ಸಂಬೋಧಿತ ಯಾವುದೇ ರಾಜೀನಾಮೆಯನ್ನು ಮುಂದೆ ಅವರು ಲೋಕಸಭೆಯ ಸ್ತೀಕರ್‌ರವರಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕಿಸಿ
ತಿಳಿಸುವುದು.”

ಆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.

ತಿದ್ದುಪಡಿಗೊ೦ಡಂತೆ ವಿಧಿ ೪೫, ಅ೦ಗೀಕೃತಗೊ೦ಡಿತು ಮತ್ತು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.

ಉಟ
ಸ್ಲೇಸ್ಟೇಸ್ಟೇಟೇ ಸೇ ಸಸ

ವಿಧಿ ೪೬

* ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿಯವರೆ, ಶ್ರೀ ಶರ್ಮಾರವರ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು, ಅದೆಂದರೆ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೦೯೮ನ್ನು ಮಾತ್ರ ನಾನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಿದ್ಧನಿರುವೆ. ಅದು
“ಒಂದು ಸಲ ಆದರೆ ಒಂದು ಸಲ ಮಾತ್ರ” ಈ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವುದಕ್ಕೆ ಸ೦ಬಂಧಿಸಿದುದಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಕಾಮತ್‌ರವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದುದಂತೆ, ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಸ್ಪರ್ಧಿಸುವ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಯ
ಅರ್ಹತೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಚರ್ಚಿಸುವಾಗ ಅದು ಸೂಕ್ತ ಸಮಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಎನ್ನುವುದು
ನನ್ನ ವಿಚಾರ.

 

ತ ಸಿಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೭, ೨೭ನೇ ಡಿಸೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೮, ಪು. ೧೦೨೭
೪೫೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಶ್ರೀ ತ್ಯಾಗಿಯವರಿಗೆ ನಾನು ಹೇಳಬಹುದಾದದ್ದೇನೆ೦ದರೆ “ಒಂದು ಸಲ ಆದರೆ ಒಂದು ಸಲ
ಮಾತ್ರ” ಈ ಪದಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವುದರ ಹಿನ್ನಲೆಯಲ್ಲಿ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರ ಬಗೆಗಿನ ಅವರ ಭಯಗಳು
ಆಧಾರರಹಿತವಾದವುಗಳು.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಈಗ ನಾನು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಒಂದಾದ ನಂತರ ಒಂದರಂತೆ ಮತಕ್ಕೆ
ಹಾಕುತ್ತೇನೆ.

ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೦೯೮. ಪ್ರಶ್ನೆ ಇರುವುದು:

“ಎಧಿ ೪೬ರಲ್ಲಿ "ಒ೦ದು ಸಲ ಆದರೆ ಒ೦ದು ಸಲ ಮಾತ್ರ' ಈ ಪದಗಳನ್ನು ತೆಗೆದು ಹಾಕುವುದು.”

ತಿದ್ದುಪಡಿ ಅಂಗೀಕೃತಗೊ೦ಡಿತು.

ಉಪಸಭಾಪತಿ : ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂ. ೧೧೦೦.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರ ಹೇಳಿಕೆ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ, ನಾನದನ್ನು
ಒತ್ತಾಯಿಸಲಿಚ್ಛಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಅಸೆ೦ಬ್ಲಿಯ ಅನುಮತಿಯೊಂದಿಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು.

ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಶ್ರೀ ತ್ಯಾಗಿಯವರ ತಿದ್ದುಪಡಿ. ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರ ಭಾಷಣದ ನ೦ತರ ಅದರ
ಅಗತ್ಯ ಏಳುವುದಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ತಾಂತ್ರಿಕತೆಯ ಕೆಲ ಪಂಡಿತರು ನಾನದನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕಲಿಲ್ಲವೆಂದು
ಹೇಳಬಹುದು. ಶ್ರೀ ತ್ಯಾಗಿಯವರು ಅದನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವರೋ ಹೇಗೆ ನಾನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಯಸುವೆ.

ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ ತ್ಯಾಗಿ : ಮಾನ್ಯರೆ, ನಾನದನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

ಅಸೆ೦ಬ್ಲಿಯ ಅನುಮತಿಯೊಂದಿಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು.

ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಪ್ರಶ್ನೆ ಇರುವುದು :

“ತಿದ್ದುಪಡಿಗೊ೦ಡಂತೆ ವಿಧಿ ೪೬, ಸಂವಿಧಾನದ ಭಾಗವಾಗುವುದು.” ಸೂಚನೆಯನ್ನು

ತಿದ್ದುಪಡಿಗೊ೦ಡಂತೆ ವಿಧಿ ೪೬, ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.

ಉಟ
ಸ್ಲೇಸ್ಟೇಸ್ಟೇಟೇ ಸಸ ಸೇ

ವಿಧಿ ೪೭

* ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂ.೧೧೦೯, ಮೌಖಿಕ, ನಿರಾಕರಿಸಲಾಯಿತು. ತಿದ್ದುಪಡಿ
ಸಂಖ್ಯೆಗಳಾದ ೧೧೧೦ ರಿಂದ ೧೧೧೨ ಇವುಗಳು ಸಮಾನ ತಾತ್ಪರ್ಯದವುಗಳು. ಇವುಗಳಲ್ಲಿಯ
ಪ್ರಥಮವಾದದ್ದನ್ನು ಮಂಡಿಸಬಹುದು. ಅದು ಡಾ.ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿದೆ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌.ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : (ಬೊ೦ಬಾಯಿ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿಯವರೆ,
ನಾನು ಮಂಡಿಸುವೆ:

“ವಿಧಿ ೪೭ರ ಕಲಮು (೨)ರಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಕಲಮು ೨ರ ವಿವರಣೆಯಲ್ಲಿ, "ಯಾವುದೇ ಹುದ್ದೆ ಅಥವಾ

 

ತ ಸಿಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೭, ೨೭ನೆಯ ಡಿಸೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೧೦೨೭
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೪೫೩

ಪಗಾರಸಹಿತವಾದ ಹುದ್ದೆ ಅವುಗಳು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವೆಡೆಯಲ್ಲೆಲ್ಲ, “ಯಾವುದೇ ಲಾಭದಾಯಕ ಹುದ್ದೆ'
ಈ ಪದಗಳನ್ನು ಬದಲಿ ಇಡುವುದು.”

ಮಾನ್ಕರೆ, ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಉದ್ದೇಶ ಕರಡಿನ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದು ಮಾತ್ರವಾಗಿದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ.೧೧೧೧ ಅದನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕಲೇ ಬೇಕೆ?

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : (ಸಿ.ಪಿ. ಮತ್ತು ಬೆರಾರ್‌ : ಸಾಮಾನ್ಯ):

ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ರವರು ನನಗಿ೦ತ ಮೊದಲಿಗೇ ಆರಂಭಿಸಿರುತ್ತಾರೆ. ಇದರ ಪ್ರಶ್ನೆ ಏಳುವುದಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂ.೧೧೧೨.

ಶ್ರೀ ಮಿಹಿರ್‌ ಲಾಲ್‌ ಚೌಧರಿ (ಪಶ್ಚಿಮ ಬಂಗಾಳ : ಸಾಮಾನ್ಯ): ಮಾನ್ಕರೆ ಇದನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.

(ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂ. ೧೧೧೩ಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂ.ಗಳಾದ ೧೧೧೪,೧೧೧೫ ಮತ್ತು ೧೧೧೬ ಇವುಗಳು
ಮೌಖಿಕವಾಗಿವೆ ಹೀಗಾಗಿ ಅನುಮತಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂ.೧೧೧೭ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಮಂಡಿಸುವೆ:

“ವಿಧಿ ೪೭ರ ಕಲಮು ೨ರ ವಿವರಣೆಯ ಉಪ-ಕಲಮು (ಎ)ಗೆ ಈ ಮುಂದಿನದನ್ನು ಬದಲಿ
ಇಡುವುದು:-

“(ಅ) ಭಾಗ ೧ರ ಪ್ರಥಮ ಪರಿಶಿಷ್ಟದಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಗೊಳಿಸಲಾಗಿರುವಂತೆ ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಆತನು
ಯಾವುದೇ ರಾಜ್ಯದ ರಾಜ್ಯಪಾಲ ಅಥವಾ ಭಾರತದ ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ಅಂತಹ ರಾಜ್ಯದ ಮಂತ್ರಿ;
ಅಥವಾ”

ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಉದ್ದೇಶ ಅರಸೊತ್ತಿಗೆಯ ಅಂತರ್ಗತ ಲಾಭದಾಯಕ ಹುದ್ದೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ
ರಾಜ್ಯವೊಂದರ ರಾಜ್ಯಪಾಲ ಅಥವಾ ಮಂತ್ರಿಂಯ ಉಂಟಾಗಬಹುದಾದ ಅನರ್ಹತೆಯನ್ನು
ಹೋಗಲಾಡಿಸುವುದಾಗಿದೆ. ರಾಜ್ಯವೊ೦ದರ ರಾಜ್ಯಪಾಲ ಅಲ್ಲದೆ ಕೇ೦ದ್ರ ಹಾಗೂ ರಾಜ್ಯಗಳೆರಡರ ಮಂತ್ರಿಗಳಿಗೆ
ಚುನಾವಣೆಗೆ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಲು ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡುವುದು ಅಲ್ಲದೆ ಅವರ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಅರಸೊತ್ತಿಗೆಯ
ಲಾಭದಾಯಕ ಹುದ್ದೆ ಕಾನೂನು ಅವರ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬರಕೂಡದು. ಇದು ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯ.

ಸೇಠ ಸೇ ಸೇಟೇ ಜೇಡ

೫ ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌.

ಶ್ರೀ ಶಾಮನಂದನ್‌ ಸಹಾಯ (ಬಿಹಾರ: ಸಾಮಾನ್ಯ): ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಹೊಂದಿರುವುದು

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ನಾನು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರನ್ನು ಕರೆದಿರುವೆ, ಕ್ಷಮಿಸಿ, ನೀವೇನಾದರು
ತಿದ್ದುಪಡಿ ಹೊ೦ದಿರುವಿರಾ?

ಶ್ರೀ ಶ್ಯಾಮನಂದನ್‌ ಸಹಾಯ : ಇಲ್ಲ, ನಾನು ಯಾವ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಹೊಂದಿಲ್ಲ, ಆದರೆ .........

 

ತ ಸಿಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ಪ, ೨೭ನೆಯ ನವೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೧೦೩೧
೪೫೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ತಾವು ಮುಂದುಗಡೆ ಏನಾದರೂ ಬಂದಿದ್ದರೆ, ನನ್ನ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬೀಳುತ್ತಿದ್ದಿರಿ,
ಏಕೆ೦ದರೆ ಆ ದಿಸೆಯಲ್ಲಿ ಹೊಳಪಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಆರ್‌.ಕೆ. ಸಿದ್ದಾ (ಸಿ.ಪಿ. ಮತ್ತು ಬೆರಾರ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಆದರೆ, ಮಾನ್ಯರೆ, ಈ ವಿಧಿಯ ಬಗೆಗೆ
ನಾವು ಸೂಕ್ತವಾಗುವಷ್ಟು ಜರ್ಜೆ ನಡೆಸಲಿಲ್ಲ. ಕೇವಲ ಓರ್ವ ಸದಸ್ಯ ಮಾತ್ರ ಮಾತನಾಡಿರುವುದು.

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅವರುಗಳು ಹೆಚ್ಚಿನ ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ಬಯಸಿದಲ್ಲಿ ನನ್ನದೇನು
ಅಭ್ಯಂತರವಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಇತರ ಸದಸ್ಯರುಗಳು ಮಾತನಾಡಿದಲ್ಲಿ ಅವರದ್ದೇನೂ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ
ಇರುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರು ಹೇಳಿರುವುದು ಅವರ ಒಳ್ಳೆಯತನ. ಶ್ರೀ ಶಾಮನಂದನ್‌
ಸಹಾಯರು ದಯವಿಟ್ಟು ಮೈಕಿಗೆ ಬರುವರೆ?

ಶ್ರೀ ಆರ್‌.ಕೆ. ಸಿಧ್ವಾ: ಮಾನ್ಯರೆ, .................

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಶ್ರೀ ಸಿಧ್ವಾ ಅವರದ್ದು ಎ೦ದಿಗೂ ಕೊನೆಯ ಮಾತಾಗಿರುತ್ತದೆ. ನಾನು
ಅವರಿಗೆ ಕೊನೆಯ ಮಾತಿಗೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡುವೆ.

ಶ್ರೀ ಶಾನಂದನ್‌ ಸಹಾಯ : ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿಯವರೆ, ನಾನಿಲ್ಲಿ ಪ್ರೊ.ಕೆ.ಟಿ. ಶಾಹರವರು
ಮಂಡಿಸಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಲಿಕ್ಕಿದ್ದೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಪ್ರೊ. ಶಾಹರವರ ಯಾವ ತಿದ್ದುಪಡಿ?

ಶ್ರೀ ಶ್ಯಾಮನಂದನ ಸಹಾಯ : ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಓದುವ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂ. ೧೧೨೪. ಅಭ್ಯರ್ಥಿಯಾಗಿ
ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಮುನ್ನ ತನ್ನ ಹುದ್ದೆಗೆ ರಾಜೀನಾಮೆ ನೀಡಿರಬೇಕು.”

ಸ್ಲೇಸೇಶೇ ಸಸ ಸೇ ಸೇ ಜೇಡ

* ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರವರೆ, ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಮಿತ್ರ ಪ್ರೊ. ಕೆ.ಟಿ.
ಶಾಹರವರು ಮಂಡಿಸಿರುವ ಯಾವುದೇ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ನಾನು ಅಶಕ್ತನಾಗಿರುವೆ. ಪ್ರೊ.ಕೆ.ಟಿ.
ಶಾಹರವರಿ೦ದ ಮಂಡಿತ ಮೂರು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿವೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ಅಧ್ಯಕ್ಷೀಯ ಹುದ್ದೆಗೆ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಯಾಗುವ
ಮಂತ್ರಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದುದಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಇತರೆ ಎರಡು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ಅಧ್ಯಕ್ಷನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದವುಗಳು.
ಮೂರು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿಗೆ ಅವರ ಭಾಷಣಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಎರಡು
ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ವಿಭಾಗಿಸಲು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತೇನೆ. ಮೊದಲನೆ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಮಂತ್ರಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿತ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿಗೆ
ನಾನು ವಿವರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಪ್ರೊ. ಕೆ.ಟಿ. ಶಾಹರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಂತೆ ವ್ಯಕ್ತಿಯೋರ್ವನು ಒಂದು ವೇಳೆ ಮಂತ್ರಿ ಪದವಿಯನ್ನು
ಹೊಂದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಚುನಾವಣೆಗೆ ಸ್ಪರ್ಧಿಸ ಬಯಸಿದಲ್ಲಿ, ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ಮಂತ್ರಿಯ ಹುದ್ದೆಗೆ
ರಾಜೀನಾಮೆ ನೀಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಬೇರೆ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ, ಆ ಮಂತ್ರಿತ್ವ ಹುದ್ದೆಯೇ ಚುನಾವಣೆಗಳ
ಅನರ್ಹತೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಪ್ರೊ. ಕೆ.ಟಿ. ಶಾಹರವರು ತಮ್ಮ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಗಮನ ನೀಡಿಲ್ಲವೆಂದು
ನನಗೆ ಅನಿಸುತ್ತದೆ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಒಂದು ವೇಳೆ ಮಂತ್ರಿಯು ರಾಜೀನಾಮೆ ನೀಡಿದಲ್ಲಿ

 

ತ ಸಿಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ಪ, ೨೭ನೆಯ ಡಿಸೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೮, ಪು. ೧೦೩೪-೩೭
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೪೫೫

ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಅನಗತ್ಯ. ನನಗೆ ಅನಿಸಿದಂತೆ ಪ್ರೊ. ಶಾಹರವರು ಪರಿಗಣಿಸದಿರುವ ಎರಡನೆ ಅಂಶವೆಂದರೆ,
ಅಲ್ಲದೆ ನನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಅತಿ ಮಹತ್ವದ್ದೆಂದರೆ ಇದು. ನಾವು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವೆ೦ದಾದರೆ,
ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಹುದ್ದೆಗೆ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಯಾಗಿ ನಿಲ್ಲುವ ಮುನ್ನ ಮಂತ್ರಿಪದವಿಗೆ ರಾಜೀನಾಮೆ ನೀಡಬೇಕು. ನಮಗೆ
ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತಿಳಿದೇ ಇದೆ. ಹಳೆ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟು ಭ೦ಗಗೊಂಡು ಹೊಸ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟು ಸಭೆ ಸೇರುವ
ನಡುವಣ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಆಡಳಿತ ಭಾರ ಹೊಂದಿ ಯಾವ ಮಂತ್ರಿಯೂ ಇರಬೇಕಿಲ್ಲ. ನಾವು ಯಾವ
ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕಾಗಿದೆಯೋ ಅದು ಇದಾಗಿದೆ. ಹಳೆ ಪಾರ್ಲಿಮೆ೦ಟಿನ ಭ೦ಗಗೊಳಿಸುವಿಕೆ
ಮತ್ತು ಹೊಸ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ ಪ್ರಥಮ ಸಭೆ ಇವುಗಳ ನಡುವಣ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ಏನಾಗಬೇಕು?
ನಾವು ಆಡಳಿತವನ್ನು ನೌಕರಶಾಹಿಗೆ ವಹಿಸಿಕೊಡಬೇಕೆ ಅಥವಾ ಆಡಳಿತ ಇಲಾಖೆಗಳ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರುಗಳು
ಹೊಸ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ ಚುನಾವಣೆಗಳು ಜರುಗುವವರೆಗೆ ಆಡಳಿತವನ್ನು ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗಬೇಕೆ?
ಅಥವಾ ಆ ಮಧ್ಯಾವಧಿಯ ಎರಡು ಅಥವಾ ಮೂರು ತಿಂಗಳುಗಳಿಗಾಗಿ ತಾತ್ಪೂರ್ತಿಕ ಮಂತ್ರಿಗಳ
ತಂಡವೊಂದನ್ನು ನೇಮಿಸಿ ಸರಕಾರ ನಡೆಸಿಕೊ೦ಡು ಹೋಗುವ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ವಹಿಸಿಕೊಡಬೇಕೆ ಮತ್ತು
ಹೀಗಾಗಿ ಚುನಾವಣೆಗೆ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಿ ಹೊಸ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣ ಅವಧಿಗಾಗಿ ಮಂತ್ರಿಗಳಾಗುವ
ಅವಕಾಶವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆ? ನನಗೆ ಅನಿಸುತ್ತದೆ, ಒಂದು ವೇಳೆ ನಾವು ಪ್ರೊ. ಕೆ.ಟಿ. ಶಾಹರವರ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡದ್ದೇ ಆದರೆ ದೇಶದ ಸರಕಾರದಲ್ಲಿ ಆಡಳಿತದ ಪೂರ್ಣ ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ತತೆಯನ್ನುಂಟು
ಮಾಡಲಿದ್ದೇವೆ. ಆದುದರಿಂದ ನಾನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ........ ಜೆ

ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಭಾರತಿ (ಮದ್ರಾಸ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಅದು ಎಲ್ಲ ಮಂತ್ರಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದುದಲ್ಲ:
ಅದು ಕೇವಲ ಓರ್ವ ಮಂತ್ರಿಯನ್ನೇ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ ತ್ಯಾಗಿ (ಯುನೈಟೆಡ್‌ಪ್ರಾವಿನ್ಸ್‌ : ಸಾಮಾನ್ಯ): ಮತ್ತು ಉಪಮಂತ್ರಿಗೂ ಕೂಡ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಪ್ರತಿಯೋರ್ವ ಮಂತ್ರಿಂಯೂ ಚುನಾವಣೆಗೆ
ಸ್ಪರ್ಧಿಸಬಯಸುವನೆ೦ದು ಊಹಿಸಿಕೊ೦ಡಲ್ಲಿ ಮಂತ್ರಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ರಾಜೀನಾಮೆ ನೀಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಪ್ರೊ. ಕೆ.ಟಿ. ಶಾಹರವರು ಮಂತ್ರಿಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ತಮಗೆ ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ
ಕೈವಾಡ ತೋರಿಸಬಹುದು ಅಥವಾ ಆಡಳಿತದ ಮೇಲೆ ತಮ್ಮ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಬಹುದು ಎನ್ನುವ ಸತ್ಯಾಂಶವನ್ನು
ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅದು ಸ್ದಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗೆ ಬಹುಶಃ ಸತ್ಯ. ಆದರೆ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಬೀರಬಹುದಾದ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು
ಹೋಗಲಾಡಿಸಲು ಅಥವಾ ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಬಹುದಾದದ್ದನ್ನು ಕರಡು ಸಮಿತಿಯು ಕೆಲ ವಿಧಿಗಳಲ್ಲಿ
(ವಿಧಿಗಳು ೨೮೯ ಮತ್ತು ೨೯೨) ಯಾವುದನ್ನು ನಾವು ಚುನಾವಣಾ ಆಯೋಗವೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತೇವೆಯೋ
ಕೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಂತಗಳೆರಡರಲ್ಲಿ ಅಂತಹ ವಿಶೇಷ ಯಂತ್ರವನ್ನು ಭಾರವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಒದಗಿಸಿಕೊಟ್ಟದೆ.
ಅವುಗಳು ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ ಹಾಗೂ ರಾಜ್ಯ ಶಾಸಕಾಂಗಗಳ ಚುನಾವಣೆಗಳ ಅಧಿಭಾರವನ್ನು
ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುವು. ಅವುಗಳು ಚುನಾವಣೆಗಳ ಸಂಪೂರ್ಣ ನಿರೀಕ್ಷಣೆ, ನಿಯಂತ್ರಣ ಮತ್ತು ವ್ಯವಸ್ಥಾಪನೆ
ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರುತ್ತಾರೆ ಎನ್ನುವ ಯಾವ
ಸಾಧ್ಯತೆಗಳಿರುತ್ತವೆಯೋ ಅದನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸದಂತಾಗುತ್ತದೆ. ತತ್ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಯಾವ ಭಯದ
ಬಗೆಗೆ ಪ್ರೊ.ಕೆ.ಟಿ. ಶಾಹರವರು ಆತ೦ಕ ವಾಸ್ತವ ತೋರಿರುವರೋ ಅದಕ್ಕೆ ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಅವಕಾಶವೂ

 

* ಮೂಲ ಡಿಬೇಟಿನಲ್ಲಿಯ ಚಿನ್ಹೆಗಳು ತಡೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ.
೪೫೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಕಾರಣಗಳಿಂದಾಗಿ ನಾನು ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ಅಶಕ್ತನಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ಅಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿತ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿಗೆ ಬರುವುದಾದರೆ, ಅವರ ಮೊದಲನೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂ.೧೧೦೮
ಕೆಲ ಅನರ್ಹತೆಗಳನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಎ೦ದರೆ ರಾಜದ್ರೋಹಕ್ಕಾಗಿ ಶಿಕ್ಷೆಗೆ ಒಳಗಾದದ್ದು,
ರಾಜ್ಯದ ಎರುದ್ಧ ಯಾವುದೇ ಅಪರಾಧ ಅಥವಾ ಸಂವಿಧಾನದ ಉಲ್ಲಂಘನೆ, ಇತ್ಯಾದಿ. ಈ ಕಾರಣದಿಂದ,
ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಚರ್ಚೆಯಲ್ಲಿರುವ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ನಾವು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಈ ಅನರ್ಹತೆಗಳನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಪ್ರೊ. ಶಾಹರವರ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿಯ ಗುರಿಗಳನ್ನು ಹೊ೦ದಿರುವ ಅ೦ಶಗಳನ್ನು ನಾವು ಬೇರೆ ಪ್ರಾವಧಾನಗಳಲ್ಲಿ
ಒದಗಿಸಿಕೊಟ್ಟಿರುವುದನ್ನು ಸದಸ್ಯರುಗಳು ನೆನಪಿಗೆ ತಂದುಕೊಳ್ಳಬಹುದಾಗಿದೆ. ಈ ಸ೦ಬ೦ಧದಲ್ಲಿ ಈ
ಸಭೆಯ ಗಮನವನ್ನು ನಾನು ವಿಧಿ ೪೮ರ ಉಪಕಲಮು (ಸಿ)ಯತ್ತ ಸೆಳೆಯಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಅದು
ನಿಗದಿಪಡಿಸುವುದು “ಅಧ್ಯಕ್ಷನು ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ ಚುನಾವಣೆಗೆ ಅರ್ಹನಾಗುವಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿರಬೇಕು”
ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಪಾರ್ಲಿಮೆ೦ಟಿನ ಚುನಾವಣೆಗೆ ಅಗತ್ಯ ಅರ್ಹತೆಗಳನ್ನು ವಿಧಿ ೮೩ರಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ವಿಧಿ ೮೩ರ ಉಪಕಲಮು (ಇ) ಅದನ್ನು ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿಗೆ ಬಿಟ್ಟಿದೆ. ಸೇರಿಸಬೇಕೆಂಬ ಅಥವಾ ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯ
ಎಂದು ಕಂಡುಬಂದಲ್ಲಿ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟು ತಾನು ವಿಚಾರಿಸಿದಂತೆ ಅನರ್ಹತೆಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಆದುದರಿಂದ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿಗೆ ವಿಧಿ ೮೩ರ ಉಪಕಲಮು (ಇ)ನ ಅಂತರ್ಗತ ನೀಡಲಾಗಿರುವ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು
ಬಳಸಿ ಅನರ್ಹತೆಗಳನ್ನು ಪಟ್ಟಿಮಾಡಿ ಸೇರಿಸುವ ಬಗೆಗೆ ಅದು ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯವೆಂದು ವಿಚಾರ ಮಾಡಬಹುದು
(ವಿಧಿ ೮೩ರಲ್ಲಿ ಈಗಾಗಲೆ ಇವುಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸುವ ಬಗೆಗೆ ಸೂಜಿಸಲಾಗಿದೆ). ಪ್ರೊ. ಕೆ.ಟಿ. ಶಾಹರವರು
ಇವುಗಳಲ್ಲಿಯ ಕೆಲವನ್ನು ತಮ್ಮ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯಲ್ಲಿ ಪಟ್ಟಮಾಡಿರುತ್ತಾರೆ. ಆದುದರಿ೦ದ ನಾನು
ಮಂಡಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ ಪ್ರೊ. ಶಾಹರವರು ತಿಳಿಸಿರುವ ಅನರ್ಹತೆಗಳನ್ನು ಈ ವಿಶೇಷ ಕಲಮಿನಲ್ಲಿ
ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿಲ್ಲವಾದರೂ, ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟ್‌ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ವಿಧಿ ೮೩ರ ಉಪಕಲಮು ೮೩ರಲ್ಲಿ
ಸೇರ್ಪಡೆ ಮಾಡಬಹುದಾದ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇದೆ.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ಉಪಸಭಾಪತಿಯವರೆ, ಸ್ಪಷ್ಟನೆಯ ಒ೦ದು ಅ೦ಶವನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳುವೆ.
ಒ೦ದು ವೇಳೆ “ಚಿತ್ತ ಭ್ರಮಣೆ ಮತ್ತು "ವಿಮೋಚನೆಯಾಗದ ದಿವಾಳಿ'ಯಂತಹ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ವಿಧಿಯಲ್ಲಿಯೇ
ಒಳಗೊಳಿಸುವುದಾದರೆ, ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಹತ್ವದ ಮತ್ತು ಮೂಲಭೂತ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಬಿಡುವುದರಲ್ಲಿ
ಏನು ಅರ್ಥ, ಸ೦ವಿಧಾನದಲ್ಲಿಯೇ ಅವುಗಳಿಗೆ ಏಕೆ ಸ್ಥಾನ ನೀಡಬಾರದು?)

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಇದು ಕೇವಲ ತರ್ಕದ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಅನರ್ಹತೆಯನ್ನು ಇಲ್ಲಿಯೇ ನಿಗದಿಪಡಿಸಬೇಕೆಂದು ಹೇಳುವುದು ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗಿಸಾಧ್ಯ.
ಕೆಲವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ನಿಗದಿಪಡಿಸಬೇಕು ಮತ್ತೆ ಕೆಲವನ್ನು ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿಗೆ ಬಿಡಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳುವುದು
ಕೂಡ ಅಷ್ಟೇ ಸಾಧ್ಯ ಅದರಲ್ಲಿ ನಾನು ಯಾವುದೇ ಅಸ೦ಗತತೆಯನ್ನು ಕಾಣಲಾರೆ.

ಪ್ರೊ. ಶಾಹರವರ ಕೊನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂ.೧೧೨೫ಕ್ಕೆ ಬರುವುದಾದರೆ, ನಾನು ವಿಚಾರಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ
ಎಚ್ಚರಿಕೆಯ ಮನವೊಲಿಕೆಯ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಬಳಸುವುದು ಅತ್ಯಗತ್ಯ. ಪ್ರೊಫೆಸರ್‌ರವರು ಬಯಸುವುದೇನೆಂದರೆ
ಅಧ್ಯಕ್ಷನಾಗುವ ಪ್ರತಿ ವ್ಯಕ್ತಿಯೂ ಹುದ್ದೆವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಮುನ್ನ, ಸರಕಾರದಿ೦ದ ಪಾಲಿತ ಅಥವಾ ಸರಕಾರದಿಂದ
ನಡೆಸಲ್ಪಡುವ ವ್ಯವಹಾರಗಳಿಂದ ತನ್ನ ಆಸಕ್ತಿ, ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಪದನಾಮ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ತನ್ನನ್ನು
ಬೇರ್ಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಮತ್ತು ಎರಡನೆಯದಾಗಿ ಸರಕಾರವು ಅಧ್ಯಕ್ಷನಿ೦ದ ಇವುಗಳನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಈ ಸಂಬ೦ಧದಲ್ಲಿ, ಮೊದಲನೇ ಅ೦ಶ ಯಾವುದು ನನ್ನ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತದೆಯೋ ಅದೆಂದರೆ ಇದೊಂದು
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೪೫೭

ನಾನು ಎಂದೂ ಕಾಣದ ವಿಲಕ್ಷಣ ಪ್ರಸ್ತಾವವಾಗಿದೆ. ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿಯೇ ಆಗಲಿ ಇಂತಹ ಯಾವುದೇ
ನಿರ್ಬಂಧನೆ ಯಾವುದೇ ಸಂವಿಧಾನ ವಿಧಿಸಿರುವುದೆ೦ಬ ಅ೦ಶ ನನಗೆ ನೆನಪಿಲ್ಲ. ಅಂತಹ ನಿರ್ಬಂಧನೆ
ಎಲ್ಲಿಯಾದರೂ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಇರಬೇಕೆಂಬ ಅಗತ್ಯ ಇದ್ದಲ್ಲಿ ಅದು ಆಡಳಿತ ನಿಯಂತ್ರಣ ಅವಕಾಶ
ಹೊಂದಿರುವ ಮತ್ತು ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಸ್ಹಇಚ್ಛೆ ಅಧಿಕಾರ ಹೊ೦ದಿರುವ ಅಧ್ಯಕ್ಷನಿರುವ ಯುನೈಟೆಡ್‌ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ,
ಅಲ್ಲಿ ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಅಧಿಕಾರ ಬಳಕೆಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅವಕಾಶವಿರುವುದರಿಂದ ಇದು ಅಗತ್ಯ. ಮತ್ತು ಆದಾಗ್ಯೂ
ಯನ್ಯೈಟೆಡ್‌ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್‌ನ ಸಂವಿಧಾನವು ಅ೦ತಹ ನಿರ್ಬಂಧನೆಗಳ ಬಗೆಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮೌನವಾಗಿದೆ.
ಪ್ರೊಫೆಸರ್‌ ಶಾಹರವರು ಯಾವುದೇ ಅನುಮಾನವಿಲ್ಲದೆ ತಮ್ಮ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಇಟ್ಟಿರುವುದು ಮೂಲ
ಹೇಳಿಕೆಗೆ ಯಾವುದನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾಗಿಸಿರುವರೋ ಇದು ತತ್ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಅಗತ್ಯವೆಂದು ಬಗೆದುದರಿಂದ
ಹೆಸರಿಸುವುದಾದರೆ ಅಧ್ಯಕ್ಷನು ಯುನೈಟೆಡ್‌ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್‌ನ ಅಧ್ಯಕ್ಷನಿಗೆ ಸಮನಾದ ಸ್ಥಾನಮಾನ ಹೊ೦ದಿರಬೇಕೆಂದು
ಬಗೆದದ್ದರಿಂದ. ಆದರೆ ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನವು, ಯುನೈಟೆಡ್‌ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್‌ನ ಅಧ್ಯಕ್ಷನಿಗೆ ಒದಗಿಸಲಾಗಿರುವ
ಸ್ಥಾನಮಾನಕ್ಕಿಂತ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬೇರೆಯಾದದ್ದನ್ನೇ ಒದಗಿಸಿದೆ. ನಾನು ಪುನಃ ಪುನಃ ಹೇಳಿರುವಂತೆ
ನಮ್ಮ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಕೇವಲ ನಾಮಮಾತ್ರದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರು. ಅವರಿಗೆ ಸ್ವ-ವಿವೇಚನೆ ಅಧಿಕಾರ ಇಲ್ಲ; ಅವರಿಗೆ
ಆಡಳಿತ ಯಾವುದೇ ಅಧಿಕಾರಗಳಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿ೦ದ, ನಮ್ಮ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಈ ಪ್ರಾವಧಾನ
ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅನಗತ್ಯ ಅದು ಅಗತ್ಯವೇ ಎಂದಾದರೆ ಅದು ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಗೆ ಮತ್ತು ಇತರ ರಾಜ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳಿಗೆ.
ಏಕೆಂದರೆ ಅವರುಗಳೇ ರಾಜ್ಯದ ಆಡಳಿತದ ಮೇಲೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ನಿಯಂತ್ರಣ ಹೊಂದಿದವರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.
ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಅಂತರ್ಗತ ಯಾರಿಗೇ ಆಗಲಿ ಅಧಿಕಾರ ಬಳಸುವ ಅಧಿಕಾರವಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅದು ಇರುವುದು
ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗೆ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳಿಗೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಅ೦ತಹ ಪ್ರಾವಧಾನ ಅವರ ಕಾರ್ಯಕಾಲ
ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಒದಗಿಸಬೇಕಾದದ್ದು ಅವರುಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಿಗಲ್ಲ.

ಉದ್ಭವಿಸುವ ಮೂರನೇ ಪ್ರಶ್ನೆ ಎ೦ದರೆ - ನನಗೆ ಅನಿಸಿದ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಅತಿ ವಾಸ್ತವಿಕವಾದ ಪ್ರಶ್ನೆ
ಇದಾಗಿದೆ. ನಾವು ಅಂತಹ ಯಾವುದೇ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಹಾಕುವೆವೆಂದು ಊಹಿಸುವುದಾದರೆ; ನಾವು ಬಾಳುತ್ತಿರುವ
ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರೊಫೆಸರ್‌ ಶಾಹ ಅವರು ವಿಧಿಸಿರುವ ಕಡ್ಡಾಯಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿ ಯಾರಾದರೂ
ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ಅಧ್ಯಕ್ಷೀಯ ಹುದ್ದೆಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಸಾಧ್ಯವೆ? ಈ ಕಡ್ಡಾಯಗಳನ್ನು ವಿಧಿಸಿದಲ್ಲಿ
ಪ್ರೊಫೆಸರ್‌ ಶಾಹರವರಿಗೆ ಸ್ವತಃ ಒಕ್ಕೂಟದ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪುವುದು ಸಾಧ್ಯವೆ ಎನ್ನುವ ಅನುಮಾನ
ನನಗೆ.

ಪ್ರೊ. ಕೆ.ಟಿ. ಶಾಹ : ಮಾತನಾಡುವವರಿಗೆ ತಡೆಯುವುದು ನನ್ನ ಸ೦ಪ್ರಾದಾಯ ಆಗಿಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ.
ಆದರೆ ನಾವು ಅವರಿಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ಭರವಸೆಯನ್ನು ನೀಡಬಹುದಾದರೆ, ನನ್ನ ಸ್ಪತಃಕ್ಕೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ೦ತೆ
ಅವರಿಗೆ ಭರವಸೆಯಿರಲಿ ನಾನು ಎಲ್ಲ ಅವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಲಿರುವೆ. (ನಗು).

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನಗೆ ಸಂತೋಷವಾಯಿತು. ಆದರೆ ಪ್ರೊಫೆಸರ್‌
ಶಾಹರವರೋರ್ವರೇ ಯಾರು ಅಧ್ಯಕ್ಷೀಯ ಹುದ್ದೆಗೆ ತಮ್ಮನ್ನು ಅಭ್ಯರ್ಥಿಯಾಗಲಿರುವರೆಂಬ ಅನಿಸಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ
ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿಯಲಾಗದು (ನಗು). ಸುರಕ್ಷತೆ ಅಡಗಿರುವುದು ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳ ಬಹುತ್ವದಲ್ಲಿ.
ಆದುದರಿಂದ ನಾವು ವ್ಯವಹಾರಿಕ ದೃಷ್ಟಿಯಿದ ಆವೊ೦ದು ವಿಶೇಷ ಹುದ್ದೆಗೆ ಹುರಿಯಾಳಾಗಿ ಸಾಕಷ್ಟು
ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳು ಇರಲಿರುವರೆ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕು. ಒಂದು ವೇಳೆ ನಾವು ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದಾದರೆ, ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಸದ್ಗುಣಿ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಏರೋಧಿಸದೆ ನಾವು ವ್ಯವಹಾರಿಕವಾಗಿ
೪೫೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಸಂವಿಧಾನದಿ೦ದ ಈ ಒಂದು ಪ್ರಾವಧಾನವನ್ನು ಸ್ಥಗಿತಗೊಳಿಸಿರುತ್ತೇವೆ. ಈ ಬಗೆಗೆ ನನಗೆ ಕಿ೦ಜಿತ್‌
ಅನುಮಾನವೂ ಇಲ್ಲ.

ಈ ಕಾರಣಗಳಿಂದಾಗಿ ನಾನು ಯಾವುದೇ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾರೆ.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌.ವಿ.ಕಾಮತ್‌ : ಅಭ್ಯರ್ಥಿಯ ಹಿತ ಅಥವಾ ಪಾಲನ್ನು ವ್ಯಕ್ರಪಡಿಸುವುದನ್ನು ಕೂಡ ಡಾ.
ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರು ವಿರೋಧಿಸುವರೆ? ಅಂತಹ ಘೋಷಣೆಯನ್ನೂ ಅವರು ವಿರೋಧಿಸುವರೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಆದರೆ ಅದು ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ಅದು ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಭಾಗವಾಗಿದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಆದರೆ ಅದು ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ನಾನೀಗ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಒಂದೊಂದಾಗಿ ಮತಕ್ಕೆ ಇಡುತ್ತೇನೆ.

(ಕೆಳಕಾಣಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು; ಮೂರು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ತಿರಸ್ಕೃತಗೊಂಡವು)

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಪ್ರಶ್ನೆ ಇರುವುದು:

“ವಿಧಿ ೪೭ರ ಕಲಮು (೨)ರಲ್ಲಿ ಕಲಮು ೨ರ ವಿವರಣೆಯಲ್ಲಿ "ಯಾವುದೇ ಹುದ್ದೆ ಅಥವಾ
ಲಾಭದ ಹುದ್ದೆ' ಈ ಪದಗಳು ಬರುವ ಕಡೆಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲ ಅವುಗಳ ಬದಲಾಗಿ "ಯಾವುದೇ ಲಾಭದಾಯಕ
ಹುದ್ದೆ' ಈ ಪದಗಳನ್ನು ಇಡುವುದು.”

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಪ್ರಶ್ನೆ ಇರುವುದು :

“ಎಧಿ ೪೭ರ ಕಲಮು(೨)ರ ವಿವರಣೆಯ ಉಪ-ಕಲಮು (ಎ)ಗೆ ಮುಂದಿನದನ್ನು ಬದಲಿ
ಇಡುವುದು.”

“(ಅ) ಆತನು ಮೊದಲನೆ ಪರಿಶಿಷ್ಟದ ಭಾಗ ೧ರಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದ ಯಾವುದೇ ರಾಜ್ಯದ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ
ರಾಜ್ಯಪಾಲನಾಗಿರಬಹುದು ಅಥವಾ ಭಾರತದ ಇಲ್ಲವೆ ಅಂತಹ ಯಾವುದೇ ರಾಜ್ಯದ ಮಂತ್ರಿ, ಅಥವಾ.”

ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದಂತೆ ವಿಧಿ ೪೭ನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು ಮತ್ತು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.

ಸ್ಲೇಜ್ಟೆ ಜೇಜ್ಕೇಸೇಡ ಜೇ
ವಿಧಿ ೪೭-ಎ

* ಶ್ರೀ ತಾಜಮುಲ ಹುಸೇನ : ........... ಮಾನ್ಕರೆ, ಈಗ ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಇದೊಂದು
ಒಳ್ಳೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಇದನ್ನು ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ.ಅ೦ಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲವೆಂಬ
ಭಯವಿದೆ. ಪ್ರೊಫೆಸರ್‌ ಶಾಹರವರು ಸು೦ದರ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಮುಂದೆ ಬರುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ
ಅವುಗಳೆಲ್ಲ ಕರಡು ಸಮಿತಿಯ ಭಾರ ಹೊಂದಿರುವ ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಸದಸ್ಯರು ಅವುಗಳ ಪರ ಇರಲಾರದ್ದರಿಂದ
ಎಲ್ಲವು ಮುಗಿಬೀಳುತ್ತವೆ. ಆದುದರಿ೦ದ ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿಯೊಂದಿಗೆ, ಇದಕ್ಕೆ ನಾನು ಒ೦ದು ಮೌಖಕ

 

ತ ಸಿಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೭, ೨೭ನೆಯ ಡಿಸೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೧೦೪೦
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೪೫೯

ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮ೦ಡಿಸಬಯಸುವೆ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ನಿಮಗೆ ಹಾಗೆ ಮಾಡಲು ನಾನು ಅನುಮತಿಸಲಾರೆ. ಹಾಗಾದಲ್ಲಿ ಇತರರು
ಕೂಡ ಮೌಖಿಕ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಮುಂದೆ ಬರುತ್ತಾರೆ. ಡಾ. ಅ೦ಬೇಡ್ಕರ್‌ರರು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ನೀವು
ಸಲಹೆ ಮಾಡಬಹುದಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೀ ತಾಜಮುಲ ಹುಸೇನ : ನನ್ನ ಸಲಹೆ ಇದಾಗಿದೆ : ಶ್ರೀ ಶಾಹರವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ವ್ಯಕ್ತಿಯೋರ್ವನು
ಅಧ್ಯಕ್ಷನಾಗಿ ಆಯ್ಕೆಗೊಂಡಲ್ಲಿ ಆತನು ಆಸ್ತಿ, ಹಿತಾಸಕ್ತಿ ಘೋಷಿಸಬೇಕು, ಅಲ್ಲದೆ ತನ್ನ ಎಲ್ಲ ವೈಯಕ್ತಿಕ
ಆಸ್ತಿಯನ್ನೂ ತಿರುಗಿಸಬೇಕೆಂದು ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರು ಹೇಳುವುದು ಆ ವ್ಯಕ್ತಿ ತನ್ನೆಲ್ಲ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು.
ಪಾಲು ಅಥವಾ ಹಿತಗಳನ್ನು ಸರಕಾರದಿ೦ದ ಸಹಾಯ ಪಡೆದ ಇಲ್ಲವೆ ಬೆಂಬಲಿಸಿದ ಮತ್ತು ಅಂತಹ ಎಲ್ಲ
ಹಕ್ಕುಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಮತ್ತು ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ಭಾರತ ಸರಕಾರದ
ಓಡಿತದಲ್ಲಿರಿಸಬೇಕು ಎ೦ದು. ಅದು ಭಾರತ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಬರುವುದೆ೦ದು ನಾನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ನಾನು
ಅಂದುಕೊಂಡದ್ದು ಡಾ.ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರರು ಅದನ್ನು ಒಪ್ಪುವರೆಂದು. ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿ
ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರರು ಅದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳದೆ ಹೋದಲ್ಲಿ "ಭಾರತ ಸರಕಾರದ' ಬದಲಾಗಿ ಅದು ಅಧ್ಯಕ್ಷರ
ಪತ್ನಿ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಹೋಗಲಿ, ಅದೊ೦ದು ಸರಳ ವಿಷಯ .........

ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ನಾನು ಬೆ೦ಬಲಿಸುತ್ತೇನೆ ಮತ್ತು ನಾನು ನನ್ನ ಮೌಖಿಕ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಮ೦ಡಿಸಲು ಯಾವುದೇ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಇಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಕರೆ, ನನಗೆ ಹೇಳುವುದೇನೂ ಇಲ್ಲ.

(ಪ್ರೊ. ಕೆ.ಟಿ. ಶಾಹರವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕಲಾಯಿತು. ಆದರೆ ಸಭೆಯಿಂದ
ತಿರಸ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು).

ಜೇಡ ಜೇಜ್ಕೇಸೇಜ ಜೇ
ವಿಧಿ ೪೮

೫ ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಒಂದೊಂದಾಗಿ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ನೋಡಲಾಗಿ, ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂ.೧೧೨೭,
೧೧೨೮ ಮತ್ತು ೧೧೩೦ ಇವುಗಳು ಒಂದೇ ತೆರನಾದವುಗಳೆಂದು ನಾನು ಕಾಣುತ್ತೇನೆ. ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂ.
೧೧೩೦ ಹೆಚ್ಚು ವ್ಯಾಪಕವಾದದ್ದೆಂದಿನಿಸುತ್ತದೆಯಾದ್ದರಿ೦ದ ಮಂಡಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ; ಮಾನ್ಯ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರೆ, ನಾನು ಮಂಡಿಸುವೆ:

“ ವಿಧಿ ೪೮ರ ಕಲಮು ೧ರಲ್ಲಿ :-

“ (ಎ) "ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟು ಎರಡರಲ್ಲಿ ಅಥವಾ' ಈ ಪದಗಳಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ "ಪಾರ್ಲಿಮೆ೦ಟಿನ ಎರಡು
ಸಭೆಗಳಲ್ಲೊಂದು ಅಥವಾ ಸಭೆಯೊ೦ಂದರ' ಈ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದು;

(ಬಿ) “ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ ಸದಸ್ಯ ಅಥವಾ' ಈ ಪದಗಳಿಗೆ "ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ ಯಾವುದೇ ಸಭೆಯ
ಸದಸ್ಯ ಅಥವಾ ಒಂದು ಸಭೆಯ' ಈ ಪದಗಳನ್ನು ಬದಲಿ ಇಡುವುದು.

 

ತ ಸಿಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೭, ೨೭ನೆಯ ಡಿಸೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೮, ಪು ೧೦೪೨.
೪೬೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

(ಸಿ) "ಸಂದರ್ಭ ಹೇಗಿರುತ್ತದೆಯೋ, ಅ೦ತಹ ಶಾಸಕಾಂಗದ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನಲ್ಲಿ” ಈ ಪದಗಳಿಗೆ
ಬದಲಾಗಿ “ಆ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ' ಈ ಪದಗಳನ್ನು ಬದಲಿ ಇಡುವುದು.”

ಮೂಲ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ದೋಷವಿತ್ತು ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ನಾವು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿರುತ್ತೇವೆ.

ಶ್ರೀ ನಜೀರುದ್ದೀನ ಅಹಮದ (ಪಶ್ಚಿಮ ಬ೦ಗಾಲ : ಮುಸ್ಲಿಂ) : ಉಪಸಭಾಪತಿ ಶ್ರೀಯವರೆ, ಕೆಲ
ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದರ ಮೂಲಕ ನಾವು ಈಗಾಗಲೆ ನಿರ್ಣಯಿಸಿರುವಂತೆ ವಿಧಿಯ ಭಾಷೆಯನ್ನು
ಸುಂದರಗೊಳಿಸುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿಗೆ ಅನುಮತಿಸಲಾಗದು. ಭಾಷೆಯನ್ನು ಸು೦ದರಗೊಳಿಸುವುದು
ತಿದ್ದುಪಡಿಯೊ೦ದರ ಗುರಿ ಈಗಲ್ಲ. ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮ೦ಡಿಸದ ಮುನ್ನ ಅದೊಂದು ಹೇರಲ್ಪಟ್ಟ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಂತೆ
ಕಾಣುತ್ತಿತ್ತು. ಆದರೆ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರರು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಇದೊಂದು ಕೇವಲ ವಿಧಿಯ
ಭಾಷೆಯ ಸುಧಾರಣೆಯ ಉದ್ದೇಶಿತ ಎ೦ದು. ಆ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಾಗಿದೆಯಾದರೂ,
ಇದನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ ಕೆಲ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ನೀಡಬೇಕಾಗಿರುತ್ತದೆಯಲ್ಲದೆ ಸಭಾಧ ಕ್ಷರು
ಅವುಗಳನ್ನು ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ತವೋ ಹಾಗೆ ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.

ಸೇಸಸ್ಯೇ ಸಸ ಸೇಜೇ ಸ ಸೇ

* ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯರೆ, ನಾನು ಮಂಡಿಸುವೆ.

“ಎಧಿ ೪೮ರ ಕಲಮು (೨)ರಲ್ಲಿ “ಅಥವಾ ವೇತನದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಪದಗಳಿಗೆ “ಲಾಭದಾಯಕವಾದ?
ಈ ಪದಗಳನ್ನು ಬದಲಿ ಇಡುವುದು.”

ಮಾನ್ಕರೆ, ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಕೇವಲ ಏಕರೂಪತೆಗಾಗಿ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೧೩೪. ನಾನಿದನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕಲು ನೀವು
ಬಯಸುವಿರಾ)

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ನನ್ನ ಕೆಲಸವನ್ನು ಡಾ.ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು ಮೊದಲೇ ಮಾಡಿಬಿಟ್ಟರುತ್ತಾರೆ.
ಆದರೆ ನಾನು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂ. ೧೧೩೫ ಮಂಡಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ನಾವೀಗ ಕೇವಲ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂ.೧೧೩೪ವರೆಗೆ ಬಂದಿರುತ್ತೇವೆ. ತಿದ್ದುಪಡಿ
ಸಂ. ೧೧೩೫ ನೀವದನ್ನು ಮಂಡಿಸಬಹುದು.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ನಾನು ಮಂಡಿಸುವೆ, ಮಾನ್ಕರೆ, “ವಿಧಿ ೪೮ರ ಕಲಮು (ಶ0ರಲ್ಲಿ
“ಅಧ್ಯಕ್ಷನು ಅಧಿಕೃತ ನಿವಾಸವನ್ನು ಹೊ೦ದಿರುವುದು ಮತ್ತು ಈ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವುದು.

ಹಾಗೆಂದರೆ, ತಿದ್ದುಪಡಿ ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡಲ್ಲಿ ಆ ಕಲಮು ಓದಲ್ಪಡುವುದು ಹೀಗೆ.

“ಅಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ ಅಂತಹ ವರಮಾನಗಳು ಮತ್ತು ಭತ್ತೆಗಳನ್ನು ಸ೦ಂದಾಯ ಮಾಡುವುದು ಇತ್ಯಾದಿ
ಇತ್ಯಾದಿ ....... ಸ

ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುವಲ್ಲಿ, ಮಾನ್ಕರೆ, ಡಾ.ಅ೦ಬೇಡ್ಕರ್‌ರರಿ೦ದ ಸ್ಪಲ್ಪ ಬೆಳಕನ್ನು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಯಾವ ತಿದ್ದು ಪಡಿ?)

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂ. ೧೧೩೫. ಈ ಸಭೆಯ ಎದುರಿಗೆ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸುವುದರ ನನ್ನ ಉದ್ದೇಶ ಡಾ. ಅ೦ಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರಿಗೆ ಅ೦ತಹ ಅಷ್ಟೇನು ಮಹತ್ವವಲ್ಲದ, ಆ ಪ್ರಧಾನ
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೪೬೧

ಅಂಶದ ಬಗೆಗೆ ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೇರ್ಪಡೆ ಮಾಡುವ ಅಗತ್ಯತೆ ಏನಿದೆ ಎನ್ನುವುದರ ಬಗೆಗೆ
ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುವುದಾಗಿದೆ ಹ್‌
ಸ್ಲೇಸ್ಟೆ ಸಸ ಸ ಸಸ ಸೇ ಸಸ

ಜಃ ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಉಪಸಭಾಪತಿ ಮಾನ್ಕರೆ, ಮಂಡಿಸಲಾಗಿರುವ
ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ನಾನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾರೆ, ಖೇದ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವೆ. ಪ್ರೊಫೆಸರ ಶಾಹರವರ ತಿದ್ದುಪಡಿ
ಸಂ.೧೧೩೮ ಅನಾವಶ್ಯಕವೆನಿಸುತ್ತದೆ. ಅದು ಅಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ ಕಾರ್ಯಾಲಯ ಸಹಾಯ ಒದಗಿಸಬೇಕೆನ್ನುವುದನ್ನು
ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ. ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಾವಧಾನ ಇರಲಿ ಅಥವಾ ಇಲ್ಲದಿರಲಿ ಅದನ್ನು ಒದಗಿಸಲಾಗುವುದು
ಎನ್ನುವುದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಅನುಮಾನವಿಲ್ಲ.

ಅವರ ಎರಡನೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂ.೧೧೪೦ ನಿವೃತ್ತಿ ಹೊಂದಿದ ನಂತರ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ ಪಿಂಚಣಿ

ಕೊಡುವುದನ್ನು ನಿಗದಿಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿತವಾದದ್ದು, ಭಾವನೆಗಳಿಗೆ ನಾನು ಒಪ್ಪುವೆ. ಅವರು
ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿರುವುದೇನೆಂದರೆ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ ಸದಸ್ಯರಾಗಿ ಜನರ ಸೇವೆ ಗೈದು ಬಹಳಷ್ಟು
ವೈಯಕ್ತಿಕ ತ್ಯಾಗವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ, ಅವರ ಜೀವನದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಏನನ್ನೂ ಒದಗಿಸದೆ
ಇರುವುದೂ ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯವಾದದ್ದಲ್ಲ ಎನ್ನುವ ಅ೦ಶ. ಈ ಏಶೇಷ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದೂ
ಕಷ್ಟವೆನಿಸುತ್ತದೆ. ಅವರ ಪ್ರಕಾರ, ಪ್ರತಿ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷನಾಗಿ ಅವಧಿಯೊಂದಕ್ಕೆ, ಯಾವುದು ೫ ವರ್ಷಗಳಾಗಿದೆಯೋ
ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿ, ಐದು ವರ್ಷಗಳ ನ೦ತರ ಹಿ೦ಜಣಿಗೆ ಅರ್ಹನಾಗಬೇಕು ಎನ್ನುವುದು. ಎರಡನೆ ತೊಂದರೆ
ಎ೦ದರೆ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಅವರ ಜೀವಮಾನದಲ್ಲಿ ಅವರ ಪಿ೦ಚಣಿಯನ್ನು ಬದಲಿಸತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ
ಎನ್ನುವುದು. ಈಗ ಊಹಿಸುವುದಾದರೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ವ್ಯಕ್ತಿಯೋರ್ವ ಯಾರು ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದರೋ
ಅಲ್ಲದೆ ಅಧಿಕಾರವಾಧಿ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿ ಪ್ರೊಫೆಸರ ಶಾಹರವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಂತೆ ಪಿಂಚಣಿ ಪಡೆದಿರುತ್ತಾರೆ
ಎ೦ದಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳೋಣ. ಆತನು ಪುನಃ ಅಧ್ಯಕ್ಷನಾಗಿ ಚುನಾಯಿತನಾದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತಿ ಏನು) ಸ್ಥಿತಿ ಹೇಗಿರುವುದೆ೦ದರೆ
ಆತನು ಅಧ್ಯಕ್ಷನಾಗಿ ಪಗಾರದ ಜೊತೆಗೆ ತಾನು ಅರ್ಹನಾಗಿರುವ ಪಿ೦ಚಣಿ ಕೂಡ ಪಡೆಯುತ್ತಿರುತ್ತಾನೆ.
ಆತನ ಪಗಾರದ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ತರಲು ಆತನ ಪಿ೦ಚಣಿಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಗೊಳಿಸುವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ಆದುದರಿಂದ, ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮ೦ಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ ಯಾರಿಂದಲೇ ಅದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು
ವ್ಯವಹಾರಿಕವಾದದ್ದಲ್ಲವೆ೦ದು ನನಗೆ ಅನಿಸುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಅವರು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿರುವ ಸಾಮಾನ್ಯ ದೃಷ್ಟಿಯ
ಬಗೆಗೆ ಯಾವ ಅನುಮಾನವೂ ಇಲ್ಲ. ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟನಲ್ಲಿ ಕೆಲ ಕಾಲದ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ನಂತರ ಸದಸ್ಯರುಗಳು,
ಅಧ್ಯಕ್ಷರೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಯಾವುದೋ ರೀತಿಯ ಪಿ೦ಂಜಣಿಗೆ ಅರ್ಹರಾಗಬೇಕು. ಇದು ಸ್ತುತ್ಯಾರ್ಹವಾದ
ವಿಚಾರ. ಇದನ್ನು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಪಾರ್ಲಿಮೆ೦ಟನಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ತರಲಾಗಿದೆ. ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟ್‌
ಕೂಡ ಈ ಅಂಶವನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲಿದೆ ಎನ್ನುವುದರ ಬಗೆಗೆ ನನಗೆ ಯಾವ ಅನುಮಾನವೂ
ಇಲ್ಲ.

ಪ್ರೊಫೆಸರ್‌ ಕಾಮತರವರು ಎತ್ತಿರುವ ನಿವಾಸ ಸ೦ಬ೦ಧಿ ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಬಗೆಗೆ ............... ೩

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ : ಮಾನ್ಕರೆ ನಾನು ಪ್ರೊಫೆಸರ ಕಾಮತ್‌ ಅಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅವರು ಎಷ್ಟೊಂದು ಸಲ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾರೆಯಾದ್ದರಿಂದ

 

ಸ ಮೂಲ ಚರ್ಚೆಯಲ್ಲಿ ಚುಕ್ಕೆಗಳು ತಡೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ.
೪೬೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಅವರು ಪ್ರೊಫೆಸರ್‌ ಎ೦ದು ಕರೆಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅರ್ಹರಾಗಿದ್ದಾರೆ. (ನಗು).

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ನಾನು ಎ೦ದಿಗೂ ಪ್ರೊಫೆಸರ್‌ ಆಗದಂತೆ ದೇವರು ನನ್ನನ್ನು ತಡೆಯಲಿ.
(ನಗು).

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸರಿ, ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ಕಾಮತರು ನಾವೇಕೆ ಈ
ಪ್ರಾವಧಾನವನ್ನು ಸೇರಿಸುತ್ತೇವೆ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ವಿವರಿಸಲು ಕೇಳಿರುತ್ತಾರೆ. ಅವರ ಕೇಳಿಕೆ ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ಅಧಿಕೃತ
ನಿವಾಸದ ಬಗ್ಗೆಯಾಗಿದ್ದು, ಅದನ್ನು ಮತ್ತು ಇನ್ನಿತರೆ ಚಿಕ್ಕ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿ
ಭಾರಗೊಳಿಸುವುದೇಕೆ ಎ೦ದು ನನ್ನನ್ನು ಕೆದಕಿದ್ದಾರೆ. ಅದೊ೦ದು ಸಣ್ಣ ವಿಷಯವಾಗಿದ್ದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ
ಸೇರಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ನಾನು ಶ್ರೀ ಕಾಮತರಿಗೆ ಕೇಳುವ ಪ್ರಶ್ನೆ ಇದು. ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಅಧಿಕೃತನಿವಾಸ
ಹೊಂದಿರಬೇಕೆನ್ನುವುದು ಅವರು ಬಯಸುವರೆ ಅಥವಾ ಇಲ್ಲವೆ? ಅಲ್ಲದೆ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟ್‌ ಅದಕ್ಕೆ
ಪ್ರಾವಧಾನ ಮಾಡಬೇಕೆ ಇಲ್ಲವೆ? ಅದನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಗೊಳಿಸುವುದು ತಪ್ಪೆ? ಒಂದು ವೇಳೆ
ಉದ್ದೇಶವು ಆಗಿದ್ದಲ್ಲಿ...........

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ಮಾನ್ಕರೆ, ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯು ಅಧಿಕೃತ ನಿವಾಸ ಹೊಂದಿರಲಿರುವರೆ
ಇಲ್ಲವೆ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ನಾನು ತಿಳಿಯಬಹುದೆ9?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹೌದು, ಇದೊಂದು ಕೇವಲ ತಾರ್ಕಿಕ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ.
ನಾನು ತಿಳಿಯಬಯಸುವುದು ಅವರು ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಅಧಿಕೃತ ನಿವಾಸ ಹೊ೦ದಿರಬೇಕೆನ್ನುವ ಪ್ರಸ್ತಾಪವನ್ನು
ಬೆ೦ಬಲಿಸುವರೇ ಅಥವಾ ಇಲ್ಲವೇ ಎನ್ನುವುದನ್ನು. ಅವರು ಆ ಪ್ರಸ್ತಾಪವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದಾದರೆ
ಅದೊಂದು ಕಡಿಮೆ ಮಹತ್ವದ ವಿಷಯವಾಗಲಿದೆ. ಅದನ್ನು ಸ೦ವಿಧಾನದಲ್ಲಿಯೇ ಪ್ರಾವಧಾನ ಮಾಡಿದರೂ
ಅಷ್ಟೆ ಇಲ್ಲವೆ ಆ ವಿಷಯವನ್ನು ಭವಿಷ್ಯದ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿಗೆ ನಿರ್ಣಯಿಸಲು ಬಿಟ್ಟರೂ ಅಷ್ಟೆ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು
ಸ೦ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಪರಿಚಯಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೆ೦ದರೆ ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಕಾಯಿದೆಯಲ್ಲಿ, ಭಾರತ ಸರಕಾರ
ಕಾಯಿದೆಯ ಎರಡನೇ ಪರಿಶಿಷ್ಟದಲ್ಲಿ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟ ಅಧಿಕಾರದನ್ವಯ ರಾಜ್ಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯವರು ಹಲವಾರು
ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಆಜ್ಞೆಗಳನ್ನು ಹೊರಡಿಸಿ ಗೌವರ್ನರ ಜನರಲ್‌ ಮತ್ತು ಗೌವರ್ನರುಗಳಿಗಾಗಿ ನಿವಾಸಗಳನ್ನು
ಒದಗಿಸಿರುತ್ತಾರೆ; ನಾವು ಕೇವಲ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಆ ರೂಢಿಯನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದ ಪ್ರಾವಧಾನವೊ೦ದರಲ್ಲಿ
ಅಳವಡಿಸಿರುತ್ತೇವೆ; ಮತ್ತು ನಾವು ಮಾಡಿರುವುದು ಒಳ್ಳೆಯ ಅಭಿರುಚಿಯ ಉಲ್ಲಂಘನೆಯೂ ಅಲ್ಲ
ಅಥವಾ ಮಾಡಬಾರದ್ದೇನೂ ಮಾಡಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ಮಾನ್ಕರೆ, ಸ್ಪಷ್ಟನೆಯೊಂದನ್ನು ಕುರಿತು, ವಿಧಿ ೪೮ರ ಈ ಒಂದು ಪ್ರತ್ಯೇಕ
ಕಲಮು ಅಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ ಒಂದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಜ್ಚು ಅಧಿಕೃತ ನಿವಾಸಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವಲ್ಲಿ ಅಡ್ಡಿಯು೦ಟು ಮಾಡುವುದೆ?
ಅದು ಅಧ್ಯಕ್ಷರು “ಒ೦ದು ಅಧಿಕೃತ ನಿವಾಸ” ಹೊಂದಿರುವುದರ ಬಗೆಗೆ ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹಾಗೇನಿಲ್ಲ ಎರಡು ಅಧಿಕೃತ ನಿವಾಸಗಳಿರಬಹುದು.

ಆಮೇಲೆ, ಶ್ರೀ ಸರ್ವಟೆಯವರ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂ.೨೮ಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ನಾನು ಹೇಳ
ಬಯಸುವುದೇನೆಂದರೆ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ನಾವು ಭಾರತದ ಒಕ್ಕೂಟಕ್ಕೆ ಸೇರಲಿರುವ ರಾಜ್ಯಗಳ ಸಂವಿಧಾನದ
ಪರಿಶೀಲನೆ ಮಾಡುವಾಗ ಪರಿಗಣನೆ ಮಾಡಬಹುದಾಗಿದೆ. ಇಂದಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಬಹಳೇ ಅಸ್ಥಿರವಾದದ್ದಾಗಿದೆ.
ಶ್ರೀ ಸರ್ವಟೆಯವರು ಸಲಹೆಮಾಡಿರುವ ಅಂತಹ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಾವಧಾನ ಮಾಡುವುದು ಬಲು ಕಷ್ಟ

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಈಗ ಒ೦ದಾದ ನ೦ತರ ಒಂದು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕಲಾಗುವುದು.
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೪೬೩

ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಇವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂ.೧೧೩೦.

(ಕಾಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವಂತೆ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರ ಎಲ್ಲ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ಅಂಗೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು.
ಶ್ರೀ ಸರ್ವಟೆ, ಶ್ರೀ ನಜೀರುದ್ದೀನ ಅಹಮದ, ಶ್ರೀ ಕಾಮತ ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ಕೆ.ಟಿ. ಶಾಹರವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿರುವ
ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ನಿರಾಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು. ವಿಧಿ ೪೮, ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದಂತೆ ಅಂಗೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು ಮತ್ತು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ
ಸೇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು).

ಕು
ವಿಧಿ ೪೯

ತೇ ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಈಗ ನಾವು ವಿಧಿ ೪೯ಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತೇವೆ.

ಶ್ರೀ ಟಿ.ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿ : ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷ ಶ್ರೀ ಮಾನ್ಯರೆ, ನಾನು ಮಂಡಿಸುವೆ.

“ಎಧಿ ೪೯ರಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಮುಖ್ಯ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶ' ಈ ಪದಗಳ ನ೦ತರ “ಅಥವಾ ಅವರ
ಅನುಪಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ದೊರಕಬಹುದಾದ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ಜ್ಯೇಷ್ಠರಾಗಿರುವ ಸರ್ವೊಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ
ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನು' ಈ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದು.”

ಮಾನ್ಕರೆ, ಭಾರತದ ಮುಖ್ಯ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ಉಪಸ್ಥಿತರಿರದಿದ್ದ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅವಕಾಶ
ಮಾಡಿಕೊಡಲು ಇದಾಗಿದೆ. ಅವರ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮತ್ತೆ ಇತರ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ಮಾಡಬೇಕು, ಅಲ್ಲದೆ
ಅದನ್ನು ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ಜೇಷ್ಠರಾದ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರೇ ಮಾಡುವುದು ಸೂಕ್ತ.
ಮಾನ್ಕರೆ, ಇದಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿವರಣೆ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿ೦ದ ಸಭೆಯು ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದೆಂದು
ನಂಬುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌, ನೀವು ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವಿರಾ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹೌದು, ನಾನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವೆ.

ಸಸ ಸೇಸಿ

೫ೇತೇ ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷ ಶ್ರೀ ವರಾನ್ಯರೆ, ನಾನು
ಶ್ರೀ ಟಿ.ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಜಾರಿಯವರಿ೦ದ ಮಂಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಿದ್ಧನಾಗಿರುವೆ.
ಅದು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂ.೧೧೪೪ ಆಗಿದೆ. ಅದಲ್ಲದೆ ಶ್ರೀ ತ್ಯಾಗಿಯವರಿಂದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದ೦ತಹ
ಶ್ರೀ ಕಾಮತರ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂ. ೧೧೪೬ನ್ನು ಕೂಡ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಿದ್ಧನಾಗಿರುವೆ.

ಶ್ರೀ ಟಿ.ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿಯವರಿ೦ದ ಮಂಡಿತ ಮೊದಲನೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದಂತೆ ಹೆಚ್ಚಿನ
ವಾದದ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿದ್ದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಿ೦ತ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿ ನಿಜಕ್ಕೂ ಉತ್ತಮವಾದದ್ದಾಗಿದೆ.

ಸಂ.೧೧೪೬, ಎರಡನೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದಂತೆ, ಶ್ರೀ ತ್ಕಾಗಿಯವರಿಂದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದ

 

ತ ಸಿಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೭, ೨೭ನೆಯ ಡಿಸೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೧೦೪೭
೫. ಸ್ಲಿಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೭. ೨೭ನೇ ಡಿಸೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೮. ಪು. ೧೦೬೦-೬೨
೪೬೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ರೂಪದಲ್ಲಿ ನಾನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಿದ್ಧನಿರುವೆ. ಪ್ರಶ್ನೆಯ ವಿಷಯದ ಗುಣಾ೦ಶಗಳಲ್ಲಿ ಹೋಗಲು ನನ್ನನ್ನು
ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ ಎಂದೆನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದಾಗ್ಯೂ ಕರಡು ಸಮಿತಿಯು ತನ್ನ ಮೂಲ ಕರಡಿನಲ್ಲಿ “ದೇವರ
ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ” ಈ ಪದಗಳನ್ನು ಏಕೆ ಸೇರಿಸಲಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಕೆಲ ಮಾತುಗಳನ್ನು ನಾನು
ಹೇಳಲೇ ಬೇಕು. ಮಾನ್ಯರೆ ಕರಡು ಸಮಿತಿಯು ಈ ವಿಷಯದ ಬಗೆಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ನಡೆಸಿತೆ೦ದು
ನನಗೆ ಅನಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಆದುದರಿಂದ ಆ ಪದಗಳನ್ನು ಮೂಲದಲ್ಲಿ ಏಕೆ ಸೇರಿಸಲಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ
ಕಾರಣಗಳನ್ನು ನಾನು ಇಡಲಾರೆ.

ನಾನು ಸಂಬ೦ಧಪಟ್ಟರುವಂತೆ, ಈ ವಿಷಯದ ಬಗೆಗೆ ಪರಿಶೀಲನೆ ಅಗತ್ಯವೆಂದು ನನಗೆ ಅನಿಸುತ್ತದೆ.
ಸಭೆಯು ನನಗೆ ಅನುಮತಿಸಿದಲ್ಲಿ, ವಿಷಯದ ಮೇಲೆ ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವೆ. ಅದರ ಬಗೆಗೆ
ನನಗೆ ಅನಿಸಿದ್ದು ಹೀಗೆ. “ದೇವರು” ಈ ಪದ ನನಗೆ ತಿಳಿದಿರುವ ಮಟ್ಟಿಗೆ, ವಿವಿಧ ಧರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ
ಮಹತ್ವ ಹೊಂದಿದೆ. ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರು ಮತ್ತು ಮುಸ್ಲಿಮರು ದೇವರನ್ನು ನಂಬುವುದು ಕೇವಲ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯಲ್ಲಪ್ಟೇ
ಅಲ್ಲ, ಆದರೆ ಜಗತ್ತನ್ನಾಳುವ ಒ೦ದು ಶಕ್ತಿಯಂತೆ. ಆದುದರಿ೦ದ ಅದು ದೇವರಲ್ಲಿ ನಂಬಿಗೆ ಇಟ್ಟರುವವರ
ನೈತಿಕ ಮತ್ತು ರಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನೂ ಆಳುತ್ತದೆ. ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರ
ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟದೆಯೋ, ನನ್ನ ತಿಳಿವಳಿಕೆಯಂತ ದ ನಾನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತಪ್ಪೂ ಆಗಿರಬಹುದು,
ಆ ವಿಷಯದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯೂ ನಾನಾಗಿರುವೆನೆಂದು ಭಾವಿಸುವುದಿಲ್ಲ - “ಈಶ್ವರ” ಪದವು ನನಗೆ
ಅನಿಸಿದಂತೆ ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪದ “ಪರಮೇಶ್ವರ” ವಿಚಾರದ, ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯ ಒಟ್ಟು ಅ೦ಶವಾಗಿದೆ.
ನಾನು ಹೇಳಿರುವಂತೆ, ನಾನು ಬಳಸುವುದು ಸಮಗ್ರ ಕಲ್ಪನೆಯಾಗಿದೆ, ನೀವು ಬೇರಿಜುಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಿದಲ್ಲಿ
ಪಡೆಯುವುದು ಯಾವುದು ಸಾಮಾನ್ಯವೋ ನೀವಿದನ್ನು “ಎಸ್‌' ಎಂದು ಕರೆಯುವಿರಿ. ಅದು ಕೇವಲ
ಒಂದು ಶಿಖರ. ಅದರ ಹಿಂದೆ ವಾಸ್ತವಿಕವಾದ ವಸ್ತು ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ. ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮ ಶಾಸ್ತ್ರ ಸ್ವದಲ್ಲಿ
ಯಾವುದಾದರೂ ವಾಸ್ತವಿಕವಾದದಿದ್ದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅದು “ಬ್ರಹ್ಮ “ಎಷ್ಟು”, “ಮಹೇಶ”, “ಶಿವ”, “ಶಕ್ತಿ. ಹಿಂದುಗಳಂದ
ಮಾನ್ಯಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ, ಜಗತ್ತನ್ನು ಆಳುವ ಶಕ್ತಿಗಳಿವೆ. ನನಗೆ ಅನಿಸುತ್ತದೆ ಕರಡು ಸಮಿತಿಯವರಿಗೆ ಈ
ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಮುಂದುವರಿದು ದೇವರ ಬಗೆಗಿನ ಆ ಶಿವನ ಕೆಳಗಣ, ಆ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಕೆಳಗಣ, ಆ
ಬ್ರಹ್ಮನ ಕೆಳಗಣ, ಆ ಶಕ್ತಿಯ ಕೆಳಗಣ ಮುಂತಾದ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಶಬ್ದಾವಳಿಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ
ಮುಂದುವರಿಯುವುದು ಅತಿ ಕಷ್ಟಕರವಾಗಿದ್ದಿತು. ಈ ಇಕ್ಕಟ್ಟನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಿ೦ದಾಗಿ ನಾವು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು,
ನೀವು ಕರಡು ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಣುವಂತೆ ಹಾಗೆಯೇ ಖಾಲಿ ಬಿಟ್ಟಿರುತ್ತೇವೆ.

ಶ್ರೀ ಎ.ವಿ. ಶಕ್ಕರ (ಕಾಠಿಯಾವಾಡ ಸಂಯುಕ್ತರಾಜ್ಯ) (ಸೌರಾಷ್ಟ್ರ: ಆದರೆ ಎಲ್ಲದರ ಮೇಲೆ
ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಲಾಗಿದೆ, ಇದರಿಂದಾಗಿ
ನಾನು ಸಂತೋಷಗೊಂಡಿದ್ದೇನೆ. ಈಗ ಕೆಲ ಸದಸ್ಯರುಗಳು "ತಿದ್ದುಪ ಡಿಗೆ. ಆಕ್ಷೇಪ ಎತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ
ಧರ್ಮನಿರಪೇಕ್ಷ ರಾಜ್ಯ ಎಂದು ಯಾವುದನ್ನು ಘೋಷಿಸಲಾಗಿದೆಯೋ 'ಶಿದರ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ದೇವರು
ಎನ್ನುವ ಪದವನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಬಳಸಿರುವುದು ಬದಲಿಸಲಿದೆ ಎನ್ನುವುದು ನನ್ನ ಭಯ. ನನ್ನ
ನಿರ್ಣಯದಲ್ಲಿ ದೇವರು ಈ ಪದವನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಿರುವುದು ಆ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಎತ್ತುವುದೇ ಇಲ್ಲ. ದೇವರು
ಈ ಪದವನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಿರುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಸರಳವಾದದ್ದು ಆಗಿದೆ. ಸಂವಿಧಾನವು ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ಮೇಲೆ ಕೆಲ
ಹೊಣೆಗಳನ್ನು. ಹೇರಿದೆ. ಈ ಹೊಣೆಗಳು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಎರಡು ಪ್ರಕಾರದವುಗಳಾಗಿ ವಿಭಜಿಸಬಹುದಾದವುಗಳು,
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೪೬೫

ಹೊಣೆಗಳು ಯಾವುದಕ್ಕೆ ಕಾನೂನಾತ್ಮಕ ಮನ್ನಣೆ ಇದ್ದು. ಕಾನೂನಿನನ್ಹಯ ಶಿಕ್ಷೆ ಒದಗಿಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತೆ ಕೆಲ
ಹೊಣೆಗಳಿವೆ, ಅವುಗಳಿಗೆ ಕಾನೂನಿನ ನಿಯಮಗಳನ್ನೂ ಒದಗಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ ಇಲ್ಲವೆ ಯಾವುದೇ ಶಿಕ್ಷೆಯೂ
ಒದಗಿಸಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತದೆ.
ಅಂತಹ ಕರ್ತವ್ಯಗಳು, ಅಂತಹ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಗಳು ಯಾವುಗಳನ್ನು ಏಶೇಷ ಕಾರ್ಯಕಾರಿಗೆ
ವಹಿಸಿಕೊಡಲಾಗಿದ್ದು ಯಾವುಗಳಿಗೆ ಕಾನೂನು ಅಪರಾಧಿಕ ಮ೦ಜೂರಿ ಅಥವಾ ಶಿಕ್ಷ ವಿಧಿಸುವುದಿಲ್ಲವೊ
ಅ೦ತಹ ಮ೦ಜೂರಿಯ ಉಪಯೋಗವೇನು 9 ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ನಾವು ನಿರ್ಣಯಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅಥವಾ
ನಂಬುವುದಿಲ್ಲವೋ ಇಂತಹ ನೈತಿಕ ಕರ್ತವ್ಯಗಳಿಗೆ ಯಾವುಗಳಿಗೆ ಅಪರಾಧಿಕ ಅಥವಾ ಕಾನೂನಾತ್ಮಕ
ಮಂಜೂರಿ ಕೇವಲ ಪವಿತ್ರ ಕಂತೆ ಪುರಾಣವಾಗುತ್ತದೆಯಾದ್ದರಿ೦ಂದ ನಾವು ಕೆಲ ಪ್ರಕಾರದ ಒಪ್ಪಿಗೆ
ಒದಗಿಸಲೇಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಕೆಲ ಜನರಿಗೆ ದೇವರು ಒಪ್ಪಿಗೆಯಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ದೇವರು ವಿಶ್ವದ ಹಾಗೂ
ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಜೀವನದ ನಿಯಂತ್ರಕ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ ಅವರು ಒಂದು ವೇಳೆ ದೇವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ
ಪ್ರಮಾಣ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಅವರು ತಿಳಿಯುವುದು ದೇವರು ಅ೦ತಹ ಮಂಜೂರಿ ನೀಡುತ್ತಾನೆ ಎ೦ದು.
ಅದು ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲು, ಅ೦ತಹ ನೈತಿಕ ಅ೦ಶ ಯಾವುದಕ್ಕೆ ಮ೦ಜೂರಿ ಒದಗಿಸಿಲ್ಲವೊ
ಅದು ಅಗತ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.

ಅ೦ತಹ ಜನಗಳೂ ಇದ್ದಾರೆ. ಯಾರು ತಮ್ಮ ಅಂ೦ತಃಸಾಕ್ಷಿಯೇ ಅಪ್ಪಣೆ ಎ೦ದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೋ
ಅವರಿಗೆ ಕಾರ್ಯಜರುಗಿಸಲು ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಕಾವಲು ವ್ಯಕ್ತಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ದೇವರ ಅಗತ್ಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ತಮ್ಮ
ಅಂ೦ತಃಸಾಕ್ಷಿಯಿ೦ದ ಬ೦ದ ಅಪ್ಪಣೆ ಶ್ರದ್ಧಾಪೂರ್ವಕ ನಿಷ್ಠೆಯ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯಾಗಿ ಸಾಕೆಂದು ಅವರು ತಿಳಿಯುವುದು.
ಬ್ರಾಡ್‌ಲಾ ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಭೆಯ ನಡುವೆ ನಡೆದ ಸಂಘರ್ಷದ ಬಗೆಗಿನ ವಿಷಯವನ್ನು ಯಾವ
ಸದಸ್ಯರುಗಳು ಓದಿರುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಮನಗಾಣುವುದೇನೆಂದರೆ ೧೮೮೦ ಅಥವಾ ಸುಮಾರಿಗೆ
ಶ್ರೀ ಬ್ರಾಡ್‌ಲಾ ಒತ್ತಾಯಿಸಿದುದು ತಾನೋರ್ವ ನೈತಿಕ ಜೀವಿ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಅ೦ತಸಾಾಕ್ಷಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಚುರುಕಾಗಿದೆ.
ಒಂದು ವೇಳೆ ತಾನು ಪ್ರಮಾಣ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದಲ್ಲಿ ಆತನನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿರಿಸಲು ಆ ಮ೦ಜೂರಿಯೇ
ಸಾಕು ಎಂಬುದಕ್ಕೆ. ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಕಾಲ ನಡೆದ ಹೋರಾಟ ಯಾವುದರ ಒಂದು
ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಪ್ರಮಾಣವಚನ ಸ್ವೀಕರಿಸದೇ ಕಾಮನ್ಸ್‌ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಕೊಡಲೆತ್ನಿಸಿದುದಕ್ಕಾಗಿ ಮತ್ತು
ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದುದಕ್ಕಾಗಿ. ಸಾರ್ಜಂಟ-ಎಟ್‌-ಆರ್ಮನಿಂದ ಎಲ್ಲಿ ಸಾಯುವನೋ
ಎನ್ನುವಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಬಡಿಯಲ್ಪಟಿದ್ದನು. ಶ್ರೀ ಗ್ಲಾಡಸ್ಟೋನನು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಮಣಿಯಬೇಕಾಗಿ ಬ೦ದು
ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಅಥವಾ ಬದಲೀ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡಬೇಕಾಯಿತು. ಅದನ್ನೇ ಶ್ರದ್ಧಾಪೂರ್ವಕ
ನಿಷ್ಠೆಯ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಎಂದು ಕರೆಯುವುದು. ಆದುದರಿಂದ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ವಿಷಯ
ರಾಜ್ಯದ ಸ್ವರೂಪದೊಂದಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿಲ್ಲ. ಅದೊಂದು ಧರ್ಮ ನಿರಪೇಕ್ಷ
ರಾಜ್ಯವಾಗಿರಬಹುದು ಇಲ್ಲವೆ ಧಾರ್ಮಿಕ ರಾಜ್ಯವಾಗಿರಬಹುದು. ಎತ್ತಿರುವ ಪ್ರಶ್ನೆ ಸೀಮೆಯ ಹೊರಗೇ
ಇದೆ. ಎತ್ತಲಾಗಿರುವ ಒಂದೇ ಪ್ರಶ್ನೆ ಎಂದರೆ ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ಮೇಲೆ ಒಂದು ರೀತಿಯ ಯಾವುದು ಒಂದು
ರೀತಿಯ ಮಂಜೂರಿ ನೀಡುತ್ತದೆಯೋ ಅಂತಹ ನೈತಿಕ ಹೊಣೆಯನ್ನು ಹೇರಬೇಕೆ ಅಥವಾ ಇಲ್ಲವೆ
ಎನ್ನುವುದು. ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಅಧ್ಯಕ್ಷನು ದೇವರು ಓರ್ವ ಅಧಿಮಾರ್ಗದರ್ಶಿ ಎಂದು ತಿಳಿದು ಮತ್ತು ತಾನು
ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಕರ್ತವ್ಯಗಳಿಗೆ ದೇವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಮಾಣ ಮಾಡದೆ ನಿಜವಾಗಿ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳಲು
ಆಗದು ಎ೦ದು ಬಗೆದಲ್ಲಿ, ನನ್ನ ವಿಜಾರವೆ೦ದರೆ ನಾವು ಆತನಿಗೆ ದೇವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಮಾಣ ಮಾಡುವ
೪೬೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ನೀಡಬೇಕು. ಮತ್ತೊರ್ವ ವ್ಯಕ್ತಿ ಯಾರಿಗೆ ದೇವರು ಅಧಿಮಾರ್ಗದರ್ಶಿ ಆಗಿಲ್ಲವೋ
ಆತನಿಗೆ ನಾವು ಪ್ರಮಾಣ ಮಾಡುವ ಸ್ವಾತ೦ತ್ರ್ಯ ನೀಡಿ ಆ ಪ್ರಮಾಣದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು
ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡಬೇಕು.

ಆದುದರಿಂದ ನಾನು ನಿವೇದಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಒಳ್ಳೆಯದಾಗಿದ್ದು ನಾನದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು
ಸಿದ್ಧನಿರುವೆ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಶ್ರೀ ಕರಿಮುದ್ದೀನ ಮತ್ತು ಪ್ರೊ.
ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಬಗೆಗೆ ನಿಮಗೆ ಏನೂ ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲವೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಇಲ್ಲ. ಮಾನ್ಕರೆ.

(ಈ ಹಿಂದೆ ತಿಳಿಸಲಾದ ಶ್ರೀ ಟಿ.ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿಯವರು ಮಂಡಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು).

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ನಂತರದ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಯಾವುದನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕಬೇಕಾಗಿದೆಯೋ ಅದು
ಸಂ.೧೧೪೬ ಆಗಿದೆ. ಆದರೆ ಇದು ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ ತ್ಯಾಗಿಯವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಂತಹುದೇ ಆಗಿದೆ
ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ಕಾಮತರು ಒಪ್ಪಿದಲ್ಲಿ ನಾನಿದನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ಶ್ರೀ ತ್ಕಾಗಿಯವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ನನ್ನ ಅಭ್ಯಂತರವಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಅವರ
ಮತ್ತು ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ನಡುವೆ ಇರುವುದು ಕೇವಲ ಶಾಬ್ದಿಕ ಅ೦ತರ ಮಾತ್ರ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ನಾನು ಶ್ರೀ ತ್ಯಾಗಿಯವರ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಯಾವುದರ ಸಂ.
೧೧೪೬ ಆಗಿದೆಯೋ ಅದನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುವೆ.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ಇಲ್ಲ, ಮಾನ್ಕರೆ, ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಶ್ರೀ ತ್ಯಾಗಿಯವರಿ೦ದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದಂತೆ
ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕಬೇಕು.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಹೌದು, ಹೌದು; ಅದು ತಿಳಿದೇ ಇದೆ; ನೀವು ಸ್ವರೂಪ ಮಾದರಿಗೆ
ಅಷ್ಟೊಂದು ಅ೦ಟಿಕೊಳ್ಳುವವರೆಂದು ನಾನು ತಿಳಿದಿರಲಿಲ್ಲ. ನೀವು ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಅಷ್ಟೊಂದು ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿ
ಮುರಿಯುವಿರಿ.

ಪ್ರಶ್ನೆ ಇರುವುದು.

“ಎಧಿ ೪೯ರಲ್ಲಿ “ಶ್ರದ್ಧಾ ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ದೃಢೀಕರಿಸುತ್ತೇನೆ (ಅಥವಾ ಪ್ರಮಾಣ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ)” ಈ
ಪದಗಳಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ ಈ ಕೆಳಗಿನದನ್ನು ಬದಲಿ ಇಡುವುದು:-

“ಮಾಡುತ್ತೇನೆ ದೇವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಮಾಣ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ”

* ಪ್ರಶ್ನೆ ಇರುವುದು.

“ಮಾಡುತ್ತೇನೆ ದೇವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಮಾಣ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ”

ಎಧಿ ೪೯ರಲ್ಲಿ 'ದೃಢವಾಗಿ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ (ಅಥವಾ ಪ್ರಮಾಣ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ) ಎಂದು
ಬರುವ ಪದಗಳಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ

ಶಾಹರವರಿ೦ದ ಮಂಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ

 

ತ ಸಿಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೭, ೨೮ನೆಯ ಡಿಸೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೧೦೬೫
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೪೬೭

ದೇವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಮಾಣ
ದೃಢವಾಗಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆ
ವನ್ನು
ಎಂದು ಬದಲಿಸಬೇಕು.
ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು.
ಮೇಲಿನಂತೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದ ವಿಧಿ ೪೯ ಅವನ್ನು ಅ೦ಗೀಕರಿಸಿ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೇರ್ಪಡೆ
ಮಾಡಲಾಯಿತು.

ಮಾಡುತ್ತೇನೆ

ಸ್ಲೇಸ್ಟೆ ಸಸ
ಮಿ. ಉಪಸಭಾಪತಿ : ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆಗಳು ೧೯೬೭, ೧೧೬೭, ೧೧೬೮ ಮತ್ತು ೧೧೬೯.
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮ್ಯತೆ ಹೋಲಿಕೆಗಳಿವೆ. ೧೧೬೭ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಬಹುದು. ಇದು
ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿದೆ.
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : (ಬಾಂಬೆ, ಸಾಮಾನ್ಯ) ಮಾನ್ಯರೆ, ನಾನು ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.
ವಿಧಿ ೫೦ರ ೨ನೇ ಖಂಡದ ಉಪಖಂಡ (ಬಿ)ಯಲ್ಲಿರುವ "ರಿ೦ದ ಬೆ೦ಬಲಿತವಾದ ಎಂಬ
ಪದಗಳಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ ಬಹುಮತದಿ೦ದ ಮಂ೦ಜೂರಾದ' ಎ೦ಬ ಪದಗಳಿ೦ದ ಬದಲಿಸಬೇಕು.
ಮಿ. ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಮಹಮ್ಮದ್‌ ತಾಹಿಕ್‌ ಮತ್ತು ಸಯೀದ್‌ಜಾಫರ್‌ ಇಮಾಮ್‌ ಇವರ
ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೧೬೬.
ಮಿ. ಮಹಮ್ಮದ್‌ ತಾಹಿರ್‌ : ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಹಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಿ೦ತ ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ.
ಚರ್ಚೆಯಾಗಬೇಕೆಂದು ನನ್ನ ಅಪೇಕ್ವೆ.
ಮಿ. ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಮತದಾನಕ್ಕೆ ಹಾಕಬಹುದು, ಆಗ ನಡೆಯುವ ಜರ್ಜೆಯಲ್ಲಿ ನೀವು
ಭಾಗವಹಿಸಬಹುದು, ಹಾಗೂ ನಿಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಮನಗಾಣಿಸಿ ಕೊಡಬಹುದು. ಈ ರೀತಿಯ
ಕ್ರಮವೇ ಒಳ್ಳೆಯದೆಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಸೇ ಸೇಸೇಸೇ
* ಮಿ. ಉಪಸಭಾಪತಿಗಳು : ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೦೭೭ ಇದನ್ನು ಮಂಡಿಸಬಹುದು.
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸಲು ಅವಕಾಶ ಬೇಡುತ್ತೇನೆ.
ವಿಧಿ ೫೦ ಪ್ರಕರಣ(೨) ಒಳಪ್ರಕರಣ(ಚ)ಯಲ್ಲಿರುವ “ಬೆ೦ಬಲದಿ೦ದ ಮಂಜೂರಾದ” ಎಂಬ
ಪದಗಳಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ “ಬಹುಮತದ ಮೂಲಕ ಮಂಜೂರಾದ” ಪದಗಳಿಂದ ಬದಲಿಸುವುದು.
ಸೇ ಸೇಸೇಸೇ
ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಉಪಸಭಾಪತಿ ಮಾನ್ಕರೇ, ಈ ವಿಧಿಯ ಮೇಲೆ ಮಂಡಿಸಲಾದ
ಅನೇಕ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಲ್ಲಿ ನಾನು ಎರಡನ್ನು ಮಾತ್ರ ಒಪ್ಪಬಲ್ಲೆ. ಮಿ. ಗುಪ್ತೆಯವರು ಮಂಡಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿ
ಸಂಖ್ಯೆ ೧೧೫೮ ಅದರಲ್ಲಿ ಒಂದು, ಅಧ್ಯಕ್ಷರನ್ನು ಮಹಾಭಿಯೋಗಕ್ಕೆ ಗುರಿಪಡಿಸುವ ಗೊತ್ತುವಳಿ ಚರ್ಚೆಗೆ
ಮಂಡನಾಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಹದಿನಾಲ್ಕುದಿನ ಅವಧಿ ನೀಡಿ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಪತ್ರವನ್ನು ನೀಡುವ ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸುವುದು

 

ತ ಅದೇ ಪುಟ. ೧೦೬೭
ಜೆ ಅದೇ ಪುಟ ೧೦೭೯-೮೨
೪೬೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಹಾಗೂ ನಾನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲು ಸಿದ್ಧವಿರುವ ಇನ್ನೊಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಎಂದರೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೧೬೦
ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಾದ ಮಿದೇಟ್‌ ಅವರು ಮಂಡಿಸಿರುವುದು ಹಾಗೂ ಮಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿಯವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿಗೆ
ಒಳಪಟ್ಟಿರುವುದು. ಗೊತ್ತುವಳಿ ಮಂಡಿಸಲು ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಪೂರ್ವಭಾವಿ ಶರತ್ತು ಎ೦ದರೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವ
ಸಾಕಷ್ಟು ಸದಸ್ಯರುಗಳ ಬೆ೦ಬಲ ನಿರೂಪಣೆಯ ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪನೆ, ಕರಡು ಸ೦ವಿಧಾನದಲ್ಲಿರಲಿಲ್ಲವೆ೦ದು
ನನ್ನ ಭಾವನೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿ ತರಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿದ ಬದಲಾವಣೆ ಉತ್ತಮ, ಅಂತೆಯೇ ಅದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು
ನಾನು ತಯಾರಿದ್ದೇನೆ.

ಮಾನ್ಯರೇ, ಈಗ ನಾನು ಉಳಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ವಿಚಾರಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತೇನೆ ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ನಾನು
ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ತಿಳಿಸಲು ವಿಷಾದಿಸುತ್ತೇನೆ. ಆದರೆ ಅವುಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರ ನೀಡುವ
ಅಗತ್ಯವಿದೆ ಎ೦ದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಪ್ರಸ್ತುತ, ಉತ್ತರದ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೦೫೧,
೧೧೭೧. ೧೧೭೭, ೧೧೭೯ ಮತ್ತು ೧೧೮೯ ಇವನ್ನು ಪೊಫೆಸರ್‌ ಕೆ.ಟಿ. ಷಾರವರು ಮಂಡಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಮಾನ್ಕರೇ, ಪ್ರೊಫೆಸರ್‌ ಕೆ.ಟಿ. ಷಾರವರು ಮಂಡಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ಈ ಎರಡು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತಾಗಿವೆ.
ಮೊದಲನೆಯದು ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಮಹಾಭಿಯೋಗದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದುದು
ಮತ್ತು ಎರಡನೆಯದು, ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ವಿರುದ್ಧ ದೋಷಾರೋಪದ ವಿಚಾರಣೆ ನಡೆಯುವಾಗ ಸದನದಲ್ಲಿ
ಲಾಯರ್‌ ಮೂಲಕ ಹಾಜರಾಗುವುದು ಮತ್ತು ಸಮರ್ಥಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು.

ಶಾಹರವರ ಎರಡನೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಅ೦ತಹ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಅಗತ್ಯವೇನಾದರೂ
ಇದೆ ಎ೦ದು ನನಗೆ ಅನಿಸುವುದಿಲ್ಲ; ಏಕೆ೦ದರೆ ಪ್ರೊ. ಶಾಹರವರು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುವುದು ವಿಧಿಯ ಉಪಕಲಮು
(೪) ಅಥವಾ (ಜಿ), -ಅದು ಅಧ್ಯಕ್ಷನಿಗೆ ಪರಿಶೋಧನೆ ನಡೆಸುವ ಸಭೆಯ ಎದುರಿಗೆ ಹಾಜರಾಗುವ
ಅಲ್ಲದೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಮೂಲಕ ಹೆಸರಿಸುವುದಾದರೆ ಲಾಯರ ಮೂಲಕ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವ ಸಾಕಷ್ಟು
ಅವಕಾಶವನ್ನು ಒದಗಿಸಿಕೊಡುತ್ತದೆ. ಪ್ರೊ. ಶಾಹರವರು ಒಟ್ಟಾರೆ ಮಾಡಿರುವುದೆ೦ಂದರೆ ಕಲಮಿನ ಈ
ಒ೦ದು ಭಾಗವನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಿ, ಅದನ್ನು ಒ೦ದು ಸ್ವತ೦ತ್ರ ಪ್ರಸ್ತಾಪವನ್ನಾಗಿಸಲು ಉಪಕಲಮು (2) (ಎ)
ಆಗಿ ಇಟ್ಟಿರುವುದು. ಅವರು ಅನುಸರಿಸಿರುವ ಅ೦ತಹ ಉಪಾಯದ ಅಗತ್ಯವೇನಾದರು ಇದೆ ಎಂದು
ನನಗೆ ತೋರುವುದಿಲ್ಲ.

ಈಗ, ನಾನು ಬರುವುದು ಮೊದಲನೆ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಹೆಸರಿಸುವುದಾದರೆ, ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ
ತೋರಿಸಲಾಗಿರುವ ಮಹಾ ಅಭಿಯೋಗ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿಯ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳನ್ನು. ಅವರ ಅಂಶಗಳಿಗೆ
ಉತ್ತರ ನೀಡಲು ಹೋಗುವ ಮೊದಲು, ನಾನು ಐಏಚಾರಿಸುವುದೆ೦ದರೆ, ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ
ಒಳಪಡಿಸಲಾಗಿರುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಉಪಬಂಧಗಳ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಸಭೆ ಹೊ೦ದಬೇಕು ಎನ್ನುವುದು. ಯಾರೇ
ಆಗಲಿ ಈ ವಿಧಿಯನ್ನು ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಿದಲ್ಲಿ, ಅದು ನಾಲ್ಕು ವಿವಿಧ ಪ್ರಸ್ತಾಪನೆಗಳು ಒಳಗೊಂಡಿರುವುದನ್ನು
ಕಾಣುತ್ತಾರೆ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ಮಹಾಅಭಿಯೋಗಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯನ್ನು ಯಾವುದೇ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ.
ಇಲ್ಲವೆ ರಾಜ್ಯಸಭೆ ಅಥವಾ ಲೋಕಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಆರಂಭಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಅಂತಹ
ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯನ್ನು ಅಗತ್ಯ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸದಸ್ಯರುಗಳಿಂದ ಬೆ೦ಬಲ ಪಡೆದಿರಬೇಕು. ಮೂರನೆಯದಾಗಿ,
ಯಾವ ಸಭೆಯು ತಪಾಸಣೆಗಾಗಿ ಮ೦ಡನೆಯನ್ನು ಪಾಸು ಮಾಡಿದೆಯೋ ಆ ಸಭೆಗೆ ಆಪಾದನೆಯನ್ನು
ಪರಿಶೀಲಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕನೆಯದಾಗಿ ಯಾವ ಸಭೆಯು ಆಪಾದನೆಗಳನ್ನು
ಪರಿಶೀಲಿಸಿದೆಯೋ, ಅದು ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ತಪ್ಪಿತಸ್ಥರೆಂದು ಕಂಡಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಮೂರನೇ-ಎರಡರಷ್ಟು
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೪೬೯

ಬಹುಮತದಿಂದ ನಿರ್ಣಯಿಸಬೇಕು.

ಈ ಒಂದು ವಿಧಿಯು ನಾಲ್ಕು ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಈ ಪ್ರೊ. ಶಾಹರವರ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ
ಎಂದರೆ ಮೇಲ್ಮನೆಯು ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ಮಹಾಭಿಯೋಕಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧವೇ ಹೊಂದಿರಬಾರದು ಎನ್ನುವುದು
ಮತ್ತು ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ಮಹಾಅಭಿಯೋಕಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯು, ತಪಾಸಣೆ ಮಾಡುವ ಮತ್ತು ತನ್ನದೇ
ಆದ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಬರುವ ಅಧಿಕಾರವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಲೋಕಸಭೆಗೆ ಸೇರಿರಬೇಕು ಎನ್ನುವುದು.
ಕೆಳಮನೆಯೇ ಈ ವಿಶೇಷ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರಬೇಕೆಂದು ಪ್ರೊ. ಕೆ.ಟಿ. ಶಹಾರವರು
ಬಯಸುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣಗಳೇನೆಂಬುದು ನನಗೆ ತಿಳಿಯದು. ಆ ಒಂದು ವಿಶೇಷ ಹುದ್ದೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ
ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಅಧ್ಯಕ್ಷೀಯ ಹುದ್ದೆಯ ಘನತೆ, ಗೌರವ ಮತ್ತು ನೀತಿ ನಿಷ್ಠೆಗಳನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊ೦ಡು ಹೋಗಲಿ
ಎನ್ನುವುದೇ ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ಬಗೆಗಿನ ಈ ಪ್ರಯೋಗದ ಮತ್ತು ಮಹಾ ಅಭಿಯೋಗದ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ.
ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಹುದ್ದೆಯ ಗೌರವ, ಫನತೆ ಮತ್ತು ನೀತಿನಿಷ್ಠೆ ಕೇವಲ ಕೆಳಮನೆಯ ಸಂಬಂಧದ
ವಿಷಯವಾಗಿರದೆ ಮೇಲ್ಮನೆಯೂ ಕೂಡ ಅಷ್ಟೇ ಸ೦ಬ೦ಧ ಹೊಂದಿದೆ. ಆದುದರಿ೦ದ ನಾನು ಮೇಲ್ಮನೆಯೂ
ಕೂಡ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಸ೦ವಿಧಾನದ ಪ್ರಾವಧಾನಗಳಿಗನುಗುಣವಾಗಿ ನಡೆದುಕೊ೦ಡು ಹೋಗುವಲ್ಲಿ ಕೆಳಮನೆಯಂತೆ
ಅಷ್ಟೇ ಸಂಬ೦ಧ ಹೊಂದಿದೆ. ಮೇಲ್ಮನೆಗೂ ಕೂಡ ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ಮೇಲಿನ ಆಪಾದನೆಗಳನ್ನು ತನಿಖೆ ಮಾಡಲು,
ಆಪಾದಿಸಲು ಅಷ್ಟೇ ಏಕೆ ಇರಕೂಡದೆಂದು ನಾನು ಚಿಂತಿಸುತ್ತೇನೆ. ಪ್ರೊ. ಕೆ.ಟಿ. ಶಾಹರವರು ತಮ್ಮ
ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯನ್ನು ಎಷ್ಟೊಂದು ಖಚಿತವೆಂದು ಬಗೆದಿರುವರೆ೦ದರೆ, ತಮ್ಮ ವಾದ ಮಂಡನೆಯ ನಡುವೆ
ಯಾರು ಗುಲಾಮಗಿರಿಯ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಇತರ ಸ೦ವಿಧಾನಗಳ ನಕಲು ಮಾಡುತ್ತಿರುವರೋ ಅವರುಗಳು
ತಮ್ಮ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿಗೆ ವಿರೋಧಮಾಡುವ ಧೈರ್ಯ ಹೊಂದಿರುವರು ಎಂದಿದ್ದರು. ಅವರು ಕರಡು
ಸಮಿತಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಮಾಡಿರುವ ಟೀಕೆಯನ್ನು ನಾನು ಗಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ನಾನು ನನ್ನ ಆರ೦ಭಿಕ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ
ಹೇಳಿರುವಂತೆ, ಬೇರೆ ಸ೦ವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿ ನಾವು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದಕ್ಕಿಂತ ಉತ್ತಮವಾದದ್ದನ್ನು
ನಾವು ಕ೦ಡುಕೊಳ್ಳಬಹುದೋ ಈ ದೇಶದ ಹಿತದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಅ೦ತಹದನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ನಾವು
ಅ೦ಜಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ನಾನು ಅ೦ದುಕೊಂಡೆ ಪ್ರೊ. ಕೆ.ಟಿ. ಶಾಹರವರು, ಯಾರಾದರೂ ಗಮನಿಸಿರುವರೋ
ಇಲ್ಲವೋ, ನಾನು ಆ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಶಕ್ತನಾಗಿರುವೆ. ಯುನೈಟೆಡ್‌ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್‌ನ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಗುಲಾಮಗಿರಿಯ
ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಕಲು ಮಾಡಿರುವವರಲ್ಲಿ ಪ್ರೊ. ಶಾಹ ಅವರನ್ನು ಹೊರತು ನಾನು ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು
ಬೆರಳು ಮಾಡಿ ತೋರಿಸಲಾರೆ (ನಗು). ಕರಡು ಸಮಿತಿಯವರು ಒಳಪಡಿಸಿರುವ ಸರಕಾರದ ಯೋಜನೆಗೆ
ಬದಲಿಯಾಗಿ ಅವರು ಸೂಚಿಸಿರುವ ಯೋಜನೆ ಯುನೈಟೆಡ್‌ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್‌ನ ಸಂವಿಧಾನದಿ೦ದ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ
ಪೂರ್ಣವಿರಾಮ ಮತ್ತು ಅರೆ ಪೂರ್ಣವಿರಾಮ ಚಿನ್ಚೆಗಳ ಸಮೇತವಾಗಿ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ ಎಂದು
ನನಗೆ ಅನಿಸಿತು. ಯಾವಾಗ ಅವರು ತಮ್ಮ ಮುಖ್ಯ ಪ್ರಸ್ತಾಪದಲ್ಲಿ ಸೋಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರೋ, ಆಗ ಅವರ
ಯುನೈಟೆಡ್‌ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್‌ನ ಸಂವಿಧಾನದ ಬಗೆಗಿನ ಭಕ್ತಿ ಗಾಢವಾದದ್ದಾಗಿದ್ದಿತು. ಆಳವಾಗಿದ್ದಿತು. ಅವರು
ಒತ್ತಾಯಪಡಿಸುತ್ತಿದ್ದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು, ಅವರೇ ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ ಕೇವಲ ಪರಿಣಾಮಕಾರಕವಾದವುಗಳಾಗಿದ್ದವಲ್ಲದೆ
ಅಂತಃಸತ್ವ ಹೊಂದಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿ೦ದ ಅವರು ಕರಡು ಸಮಿತಿಯ ಬಗೆಗಿನ ಟೀಕೆಗಳನ್ನು ನಾನು
ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಹಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.

ಮತ್ತೊಂದು ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ಯಾವುದನ್ನು ಪ್ರೊ. ಕೆ.ಟಿ. ಶಾಹರವರು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ
ಪರಿಚಯಿಸಬಯಸಿರುವರೋ ಅದೆಂದರೆ ಮತ್ತೊಂದು ಸಭೆಯ ಮತ್ಯೆಕ್ಯ ಇರಲೇ ಬೇಕು ಎನ್ನುವುದು
೪೭೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಅವರು ನಿರ್ಧರಿಸುವುದು ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಮುಖ್ಯ ಯೋಜನೆಯನ್ನು. ಅವರು
ಬಯಸುವುದೇನೆಂದರೆ ತಪಾಸಣೆ ನಡೆಸಿರುವ ಒ೦ದು ಸಭೆಯು ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ್ಯೂ, ಅದು
ಮತ್ತೊಂದು ಸಭೆ ಒಪ್ಪಿ ಕೊಳ್ಳುವವರೆಗೂ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳ್ಳಕೂಡದು ಎಂದು ನಾನು ತಿಳಿಯಲಾರೆ. ಏಕೆ,
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ನ್ಯಾಯದರ್ಶಿಗಳ ನಿರ್ಣಯ -ಇದೂ ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯದರ್ಶಿಯೇ, ಯಾವುದು
ತನಿಖೆ ನಡೆಸಿ ನಡೆಸುವುದು - ನನಗೆ ತಿಳಿಯದು. ಅದೇಕೆ ಒ೦ದು ಸಭೆಯ ನಿರ್ಣಯ, ಅದು
ಪರಿಶೋಧನೆಯ ನಂತರ ಬ೦ದಿರುವುದು. ಅದನ್ನೇಕೆ ಮತ್ತೊ೦ದು ನ್ಯಾಯದರ್ಶಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಬೇಕು. ನಾನೆಂದೂ
ಅಂತಹ ತತ್ವ ಅಥವಾ ರೂಢಿಯ ಬಗೆಗೆ ತಿಳಿದಿಲ್ಲ. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಮತ್ತೊಂದು
ಸಭೆಯು ಅದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲವೆ೦ದರೆ ಪರಿಣಾಮ ಏನಾಗಬಹುದೆ೦ಬುದರ ಬಗೆಗೂ ನನಗೆ ತಿಳಿಯದು.
ಮತ್ತೊಂದು ಸಭೆಯು ಅದನ್ನು ಸಾದಾ ಬಹುಮತದಿಂದ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆ ಅಥವಾ ಎರಡು-ಮೂರರಷ್ಟು
ಬಹುಮತದಿಂದ ಒಪ್ಪಿಕೊಳಬೇಕೆ? ಒಂದು ವೇಳೆ ಒಂದು ಸಭೆಯ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಮತ್ತೊಂದು ಸಭೆ
ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳದೇ ಇದ್ದಲ್ಲಿ ಮಾಡಬೇಕೇನು? ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಅಲ್ಲಿ ಆತ೦ಕ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಪ್ರೊ. ಶಾಹರವರು
ನನ್ನ ನಿರ್ಣಯದಂತೆ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಯಾವುದೇ ಪರಿಹಾರ ಒದಗಿಸಿಲ್ಲ. ಈ ಕಾರಣಗಳಿಂದಾಗಿ
ಪ್ರೊ. ಕೆ.ಟಿ. ಶಾಹರವರು ಮಂಡಿಸಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ಅಶಕ್ತನಾಗಿರುವೆ.

ಪ್ರೊ. ಕೆ.ಟಿ. ಶಾಹರವರು ಮಂಡಿಸಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಂತಹುದೆ ಇನ್ನೊಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಇದ್ದು
ಈಗ ನಾನು ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚಿಸುವೆ. ಅದು ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ಮೊಹಮ್ಮದ ತಾಹಿರ ಅವರಿಂದ
ಮಂಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂ. ೧೧೭೮ ಆಗಿದೆ. ಸಂವಿಧಾನದ ಉಲ್ಲಂಘನೆಯ ತಪ್ಪಿನ ಆಪಾದನೆ
ಹೊರಿಸಲು ಎರಡು-ಮೂರರಷ್ಟು ಬಹುಮತ ಅನಗತ್ಯವೆಂದು ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಹೇಳುವುದು
ಕೇವಲ ಸರಳ ಬಹುಮತ ಸಾಕೆನ್ನುವುದು. ಈಗ, ಮಾನ್ಯರೇ, ಮಹಾಅಭಿಯೋಗದ ಮಂಡನೆಯ ಅವಿಶ್ವಾಸ
ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಗಿಂತ ಬಹಳ ಭಿನ್ನವೆನ್ನುವ ಸತ್ಯಾಂಶವನ್ನು ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ಮೊಹಮ್ಮದ ತಾಹಿರರವರು
ಗಮನಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡಿಲ್ಲವೆಂದು ನನಗೆ ಅನಿಸುತ್ತದೆ. ಅವಿಶ್ವಾಸ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯು ಯಾವುದೇ ಅವಮಾನ
ಅಥವಾ ನೈತಿಕತೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಅವಿಶ್ವಾಸ ಪ್ರಸ್ತಾವದ ಅರ್ಥ ಕೇವಲ ಪಕ್ಷವು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ
ಅಥವಾ ಸಭೆಯು ಸರಕಾರದ ನೀತಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಅವಿಶ್ವಾಸ
ಪ್ರಸ್ತಾವದ ಮಂಡನೆಯಲ್ಲಿ ಅದರ ಆಜೆಯ ಯಾವುದೇ ಖಂಡನೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಮಹಾ ಅಭಿಯೋಗ
ಮಂಡನೆಯು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಭಿನ್ನ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನಿಂತಿರುತ್ತದೆ. ಒ೦ದು ವೇಳೆ ವ್ಯಕ್ತಿಯೋರ್ವನು
ಮಹಾ ಅಭಿಯೋಗದ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯಿ೦ದ ದೋಷಾರೋಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಲ್ಲಿ, ಅದು ವ್ಯಾವಹಾರಿಕವಾಗಿ ಆತನ
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಜೀವನ ಹಾಳಾದಂತೆಯೆ. ಆ ಅ೦ತರ ಇರಲಾಗಿ, ನನಗೆ ಅನಿಸುವಂತೆ, ಅಂತಹ ಘನವಾದ
ಪರಿಣಾಮದ ಅ೦ಶವನ್ನು ಸರಳಬಹುಮತದ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಬಿಡುವುದು ಉಜಿತವಾದದ್ದಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಈ ಪ್ರಕಾರದ ಭಿನ್ನತೆಯಿಂದಾಗಿ ಕರಡು ಸಮಿತಿಯು ತಪ್ಪಿತಸ್ಥನೆಂದು ನೀಡುವ ನಿರ್ಣಯವು ಮೂರನೇ-
ಎರಡರಷ್ಟು ಬಹುಮತದಿಂದ ಬೆ೦ಬಲಿಸಲ್ಪಡಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು ಸ೦ವಿಧಾನ ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ.

ಈಗ, ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಬರುವುದು ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಮಿತ್ರ ಖಾಜಿ ಸೈಯದ ಕರೀಮುದ್ದೀನರ
ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳತ್ತ. ಅವರ ಮೊದಲನೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಯಾವುದನ್ನು ನಾನು ಪರಿಶೀಲನೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳ ಬಯಸುವೆನೋ
ಅದು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂ. ೧೧೫೨ ಆಗಿದೆ. ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಮೂಲಕ ಅವರು "ಸಂವಿಧಾನದ ಉಲ್ಲಂಘನೆ”
ಈ ಪದಗಳ ನಂತರ ರಾಜದ್ರೋಹ, ಲಂಚಗುಳಿತನ ಮತ್ತು ಇತರೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಪರಾಧಗಳು ಮತ್ತು
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೪೭೧

ದುರ್ನಡತೆಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಬಯಸುತ್ತಾರೆ. ನನ್ನ ಸ್ವಂತದ ವಿಚಾರ ಹೀಗಿದೆ. “ಸ೦ವಿಧಾನದ ಉಲ್ಲಂಘನೆ'
ಈ ವಾಕ್ಕಾಂಗ ಬಲು ವಿಶಾಲವಾದದ್ವು. ರಾಜದ್ರೋಹ, ಲಂಚಗುಳಿತನ ಮತ್ತು ಇತರೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಪರಾಧಗಳು
ಮತ್ತು ದುರ್ನಡತೆಗಳೆಲ್ಲವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರಬಹುದು. ಏಕೆ೦ದರೆ ರಾಜದ್ರೋಹ, ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ,
ಸಂವಿಧಾನದ ಉಲ್ಲಂಘನೆಯಾಗಿದೆ. ಲಂಚಗುಳಿತನ ಕೂಡ ಸಂವಿಧಾನದ ಉಲ್ಲಂಘನೆಯೇ. ಏಕೆಂದರೆ
ಅದು ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ಯಾವುದೇ ಅಪರಾಧಗಳು ಅಥವಾ ದುರ್ನಡತೆಗಳಿಗಾಗಿ ವಿಜಾರಣೆ ನಡೆಸಲು ನಾವು
ವಿವಿಧ ಕಾನೂನು ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿರುತ್ತೇವೆ. ಆದುದರಿ೦ದ ನನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ, ರಾಜದ್ರೋಹ ಮತ್ತು
ಲಂಚಗುಳಿತನ ಈ ಪದಗಳ ಸೇರಿಸುವಿಕೆ - ಅನಗತ್ಯವೆನಿಸುತ್ತದೆ. “ಸಂವಿಧಾನದ ಉಲ್ಲಂಘನೆ” ಈ
ವಾಕ್ಯಾಂಶದಲ್ಲಿ ಇವೆಲ್ಲವೂ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.

ಅವರ ಇನ್ನೊಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂ.೧೧೭೦ ಆಗಿದೆ. ಅದರ ಮೂಲಕ ಶ್ರೀ ಕರಿಮುದ್ದೀನರು
ಒದಗಿಸಬಯಸುವುದೇನೆ೦ದರೆ, ಮಹಾ ಅಭಿಯೋಗದ ತನಿಖೆ ನಡೆಯುವ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಭಾರತದ ಮುಖ್ಯ
ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆ ವಹಿಸಬೇಕು ಎನ್ನುವುದು. ಅವರ ಪ್ರಸ್ತಾವಕ್ಕೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ೦ತೆ ನನಗೆ ಯಾವುದೇ
ತಕರಾರು ಇಲ್ಲ. ಮಹಾ ಅಭಿಯೋಗ ಅಪಾದನೆ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ತನಿಖೆ ನ್ಯಾಯಯುತ
ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಜರುಗಬೇಕು. ದ೦ಡ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಸಂಹಿತೆ ಮತ್ತು ಸಾಕ್ಷ್ಯ. ಅಧಿನಿಯಮಗಳ ಉಪಬಂಧಗಳಿಗೆ
ಗಣನೆ ಕೂಡ ಮಾಡಬೇಕು. ನಾನು ಹೇಳಿರುವಂತೆ, ಅವರ ಗುರಿಗಳ ಬಗೆಗೆ ನನ್ನ ಜಗಳವಿಲ್ಲ; ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ,
ನಾನವುಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪುವೆ. ಒಂದೇ ಅಂಶವೆಂದರೆ; ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಎರಡೂ ಸಭೆಗಳಿಗೆ ನಡಾವಳಿ
ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಒದಗಿಸಬೇಕೆ ಅಥವಾ ವಿಷಯವನ್ನು ಸ೦ವಿಧಾನದಲ್ಲಿಯೇ ಖಚಿತ ಮತ್ತು ವ್ಯಕ್ತ
ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಇರಿಸಬೇಕೆ ಎನ್ನುವುದಾಗಿದೆ. ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ಕರಿಮುದ್ದೀನರವರು ಕಾಣಬಹುದಾಗಿರುವಂತೆ
ಉಪಕಲಮು (೩)ರಲ್ಲಿ ಸಭೆಯು ತನಿಖೆ ನಡೆಸಬೇಕೆನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ಒದಗಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದುದರಿಂದ
ಎರಡೂ ಸಭೆಗಳು ನಡಾವಳಿ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಮಹಾಭಿಯೋಗಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಧಾನಗಳ
ಒಂದು ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಿರುವಂತೆ ಮಾಡಬೇಕು ಎನ್ನುವುದು ಸ್ಪಷ್ಟವೇ ಆಗಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ, ಒ೦ದು
ಸಲ ಆರ೦ಭ ಮೇಲ್ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಆಗಿ ವಿಚಾರಣೆ ಕೆಳಮನೆಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ತಿರುವುಮುರುವಾಗಿ ಆಗಬಹುದು.
ಹೀಗೆ, ಎರಡೂ ಸಭೆಗಳು ಪ್ರತಿಯೊ೦ದರ ನಡಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ಈ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಒಂದು
ಭಾಗವನ್ನು ಹೊಂದಿರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಅದು ಹೀಗಿರಲು, ಶಾಸಕಾಂಗಕ್ಕೆ ಯಾವಾಗಲೇ ಅಂತಹ ತನಿಖೆ
ಮಾಡಿದಾಗ, ಮುಖ್ಯ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರೇ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆ ವಹಿಸಬಹುದು ಅಥವಾ ಮತ್ತಾರೇ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು
ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆ ವಹಿಸಬಹುದು. ಎರಡೂ ಸಭೆಗಳ ನಡಾವಳಿ ನಿಯಮದ ಭಾಗವನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಯಾವುದೂ
ತಡೆಯು೦ಟು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿ೦ದ ನನಗೆ ಅನಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ ಎರಡೂ ಸಭೆಗಳ ನಡಾವಳಿಕೆ
ನಿಯಮಗಳ ಭಾಗಗಳಿಂದ ಸುರಿಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಈ ಉಪಬ೦ಧವು
ಅನಗತ್ಯವಾಗಿದೆ.

ನಾನು ಅವರ ಮೂರನೇ ತಿದ್ದುಪಡಿ, ಸಂ.೧೧೮೭ಗೆ ಬರುತ್ತೇನೆ. ಅವರು ಬಯಸುವುದೇನೆಂದರೆ
ಮಹಾಅಭಿಯೋಗದ ಮೇಲೆ ತಪ್ಪಿನ ಆಪಾದನೆಯಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸುವ ಅನರ್ಹತೆಗಳನ್ನು ಸಂವಿಧಾನವು
ಹಾಕಬೇಕೆ ಎನ್ನುವುದು. ಅವರು ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡಿರುವ ಭಾಷೆ ಯುನೈಟೆಡ್‌ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್‌ನ ಸಂವಿಧಾನದಿಂದ
ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡದ್ದೆನಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ವಿಷಯದ ಬಗೆಗೆ ನನ್ನ ದೃಷ್ಟಿ ಹೀಗಿದೆ. ಶಾಸಕಾ೦ಗದ ಸದಸ್ಯತ್ವಕ್ಕೆ

೫
ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಈ ಹಿ೦ದಿನ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ನಾನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಿರುವಂತೆ, ವಿಧಿ ೮೩ರ ಉಪಬಂಧಗಳಲ್ಲಿ
೪೭೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಏಷಯವು ಸೇರಿದೆ. ಅದು ಶಾಸಕಾಂಗದ ಸದಸ್ಯತ್ವದ ಅನರ್ಹತೆಗಳನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಡುತ್ತದೆ. ನಾನು ಆಗಲೇ
ಹೇಳಿರುವಂತೆ ಕಲಮೊಂದನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಅನರ್ಹತೆಗಳನ್ನು ನಿಗದಿ ಪಡಿಸಿ, ಸಂವಿಧಾನದ
ಅಂತರ್ಗತ ಮಹಾಅಭಿಯೋಗಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾದ ವ್ಯಕ್ತಿ ಶಾಸಕಾಂಗದ ಸದಸ್ಯನಾಗಲು ಅನರ್ಹನೆಂದು
ಘೋಷಿಸುವುದು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸಾಧ್ಯವಾಗಬಹುದು. ಆದುದರಿಂದ, ವಿಧಿ ೮೩ರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ
ಮಹಾಅಭಿಯೋಗಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾದ ಅಧ್ಯಕ್ಷನನ್ನು ಶಾಸಕಾಂಗದ ಸದಸ್ಯತ್ವದಿ೦ದ ಹೊರಗೆ ಇಡಲು
ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.

ಉಳಿಯುವ ಇತರೆ ಇನ್ನೊಂದು ವಿಷಯವೆಂದರೆ ಹುದ್ದೆಗೆ ನೇಮಕ ಮಾಡುವುದು; ನನಗೆ
ಅನಿಸುತ್ತದೆ. ಬಹಳಷ್ಟು ಅ೦ಶಗಳನ್ನು ಈ ಬಗ್ಗೆ ಗಮನದಲ್ಲಿ ಇಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ಎ೦ದು. ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನದ
ಉಪಬಂಧಗಳು ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಹಾಗೆಯೇ ಬಿಟ್ಟಿರುವುದು ಸತ್ಯವೆ. ಆದರೆ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವಕರ
ಕಾಯಿದೆ ರಚಿಸುವಾಗ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿಗೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವಕರ ಅರ್ಹತೆಗಳನ್ನು ಅವರ ಪಗಾರ ಮತ್ತು
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಇತರೆ ಎಲ್ಲ ಉಪಬ೦ಧಗಳನ್ನು ನಿಗದಿ ಪಡಿಸುವುದು ಸಾಧ್ಯವಾಗಬಹುದು
ಎ೦ದು ನನಗೆ ಅನ್ನಿಸುತ್ತದೆ. ಭವಿಷ್ಯದ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿಗೆ ಹಾಗೂ ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ, ಯಾವುದೇ
ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ಕಾನೂನಿನ ಅನ್ವಯ ಮಹಾಅಭಿಯೋಗಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ
ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಹುದ್ದೆಗೆ ಅದು ಸರಕಾರದ ಹೊರಗಣ ಅದು ರಾಯಭಾರಿತ್ವದ ಹುದ್ದೆಯಾಗಿರಬಹುದು ಇಲ್ಲವೆ
ಸರಕಾರದ ಒಳಗಿನ ಯಾವುದೇ ವಿಭಾಗದ ಹುದ್ದೆಯಾಗಿರಬಹುದು. ಇದಕ್ಕೆ ನೇಮಕಗೊಳ್ಳಲು
ಅನರ್ಹನಾಗುವನೆಂದು ಘೋಷಿಸಲು ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿಗೆ ಅಧಿಕಾರವಿರುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿ೦ದ, ಆ ವಿಷಯವು.
ನಾನು ಕಾಣುವಂತೆ, ಪಾರ್ಲಿಮೆ೦ಟಿನ ಶಾಸನದ ಅಧೀನ ಕೂಡ ತರಬಹುದಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಪರವಾಗಿರುವರೆಂ೦ದು
ನಾನು ತಿಳಿಯಬಹುದೆ9

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹೌದು; ನನ್ನ ವಿಚಾರವೆಂದರೆ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿ
ಇದನ್ನು ಬೇರೆ ವಿಧಗಳಿ೦ದ ಪೂರ್ತಿಗೊಳಿಸಬಹುದೆ೦ಬ ಅಂಶ ಬಿಟ್ಟರೆ ಇದರಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಏನೂ ಇಲ್ಲ. ಈಗ
ಮಾನ್ಯರೆ, ಮತ್ತೊಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ ಇರುವುದು ಇದು: ಈ ಅನರ್ಹತೆಗಳನ್ನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಮತ್ತು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ
ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲ್ಪಡುವುದು ಅಗತ್ಯವೆ? ನನಗೆ ಅನಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ ಇದು ಎರಡು ಕಾರಣಗಳಿಂದಾಗಿ
ಅನಗತ್ಯ ಒಂದೆಂದರೆ, ಈ ವಿಧದಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಶತ್ರುವೆ೦ದು ಘೋಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟು
ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅವಮಾನಿತಗೊ೦ಡ ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಯೂ ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ಯಾವೊಂದು ಹುದ್ದೆಗೆ ಅಭ್ಯರ್ಥಿ
ಎಂದು ಒದಗಿಸುವ ಸಾಹಸ ಮಾಡಲಾರ. ಆದುದರಿಂದ, ಆ ಸಾಧ್ಯತೆ, ನಾನು ವಿಚಾರಿಸುವುದು
ಈ ಪರಿಗಣನೆಯಿಂದಾಗಿ ಹೊರಗಿಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಎರಡನೆಯದು ಇದು: ಈ ದೇಶದ ಜನರು, ಅ೦ತಹ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಇಷ್ಟಪಟ್ಟಲ್ಲಿ ಆರಿಸಲು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕರ್ತವ್ಯ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವಾ ಮನೋಭಾವ
ತೊರೆದವರಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಒಂದು ಉಪಬಂಧವನ್ನು ಮಾಡುವುದು ಅಗತ್ಯ.
ಏಕೆಂದರೆ ಜನರು ಅಪರಾಧಿಗಳನ್ನು, ವಿಶ್ವಾಸ ದ್ರೋಹಿಗಳನ್ನು ಯಾರು ತಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವಲ್ಲಿ
ತಪ್ಪಿರುವರೋ ಅ೦ತಹವರನ್ನು ಚುನಾಯಿಸುವರು ಎಂ೦ದೆನ್ನುವುದು ಈ ದೇಶದ ಜನರಿಗೆ ಅವಮಾನಕರ.
ಇಂತಹ ಬಲಹೀನತೆ ಎಲ್ಲ ಸಮಾಜಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವವೇ. ಅವುಗಳನ್ನು ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡುವುದು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ
ಇರಿಸುವುದರಿಂದ ಯಾವ ಪ್ರಯೋಜನವೂ ಆಗದು. ಆದುದರಿಂದ ನಾನು ವಿಚಾರಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ,
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೪೭೩

ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ಎಷ್ಟೇ ಹೊಗಳತಕ್ಕವಾದರೂ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸುವ ಅಗತ್ಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಮಂಡಿಸಲಾಗಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಈಗ ಮತಕ್ಕೆ ಇಡಲಾಗುವುದು.

(ಈ ಕೆಳಕಾಣಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ಡಾ. ಅ೦ಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರಿಂದ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಪಡೆದವು ಮತ್ತು ಸಭೆಯಿಂದ
ಅ೦ಗೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು.)

ಸೇಜ್ಯೇಸೇಸ ಡೇ

* ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಶ್ರೀ ಟಿ.ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಜಾರಿಯವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಿ೦ದ ಮಾರ್ಪಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂ. ೧೧೬೦ಯನ್ನು ನಾನೀಗ ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುತ್ತೇನೆ.

ಪ್ರಶ್ನೆ ಇರುವುದು:

“ವಿಧಿ ೫೦ರ ಕಲಮು (೨)ರ ಉಪಕಲಮು (ಎ)ನಲ್ಲಿ "ಮುವತ್ತು ಸದಸ್ಯರುಗಳು ಈ ಪದಗಳಿಗೆ
`ಒಟ್ಟು ಸದಸ್ಯರುಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯ ನಾಲ್ಕನೇ-ಒ೦ದರಷ್ಟು' ಈ ಪದಗಳನ್ನು ಬದಲಿ ಇಡುವುದು.

ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಪ್ರಶ್ನೆ ಹೀಗಿದೆ:

“ಎಧಿ ೫೦ರ ಕಲಮು (೨)ರ ಉಪಕಲಮು (ಎ)ನಲ್ಲಿ “ನೋಟಿಸಿನ ನಂತರ' ಈ ಪದಗಳಿಗೆ
`ಏನಿಲ್ಲವೆ೦ದರೆ ೧೪ ದಿವಸಗಳ ನೋಟಿಸಿನ ನಂತರ ಈ ಪದಗಳನ್ನು ಬದಲಿ ಇಡುವುದು.”

ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅ೦ಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಪ್ರಶ್ನೆ ಹೀಗಿದೆ.

“ಎಧಿ ೫೦ರಲ್ಲಿ ಕಲಮು (೨)ರ ಉಪಕಲಮು (ಬಿ)ನಲ್ಲಿ “ಇಂದ ಬೆ೦ಬಲಿಸಿದ' ಈ ಪದಗಳಿಗೆ
“ಬಹುಮತದಿಂದ ಪಾಸುಮಾಡಿದ' ಈ ಪದಗಳನ್ನು ಬದಲಿ ಇಡುವುದು.”

ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅ೦ಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.

(ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ೧೫ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ತಿರಸ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಒ೦ದನ್ನು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ
ಚರ್ಜೆಸಲಾಯಿತು)

ಜೇ ಜ್ಯ ಜಂ ಜೇ

* ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಪ್ರಶ್ನೆ ಇರುವುದು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂ. ೧೧೮೫.

ಶ್ರೀ ನಜೀರುದ್ದೀನ ಅಹಮದ : ಮಾನ್ಕರೆ, ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಯಾವುದೇ
ಉತ್ತರ ಕೊಟ್ಟರುವುದಿಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯರೆ, ನಾನು ವಿರೋಧಿಸುವೆನೆಂದು ಹೇಳಿರುವೆ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಪ್ರಶ್ನೆ ಇರುವುದು:

“ವಿಧಿ ೫೦ರ ಕಲಮು (೪)ರಲ್ಲಿ “ದಿನಾಂಕದಂದು', ಈ ಪದಗಳಿಗೆ “ಸಮಯದಂದು' ಈ ಪದಗಳನ್ನು
ಬದಲಿ ಇಡುವುದು.”

 

ತ ಸಿಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ಪ, ೨೮ನೆಯ ಡಿಸೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೧೦೮೩
ತ ಸಿಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೭, ೨೮ನೆಯ ಡಿಸೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೧೦೮೪
೪೭೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಲಾಯಿತು.
(ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದಂತೆ ವಿಧಿ ೫೦ ಅ೦ಗೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು ಮತ್ತು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲ್ಪ

ಜೇ ಜೆ ಜೇ ಜೇ
ವಿಧಿ ೫೧

* ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಮೌಖಕವಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂ.ಗಳು ೧೧೯೫, ೧೧೯೬
ಮತ್ತು ೧೧೯೭ ಇವುಗಳನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲಾಗುವುದು, ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಕರೆ, ಕ್ಷಮಿಸಿ. ಪ್ರೊ. ಕೆ.ಟಿ. ಶಾಹರವರು ಮಂಡಿಸಿರುವ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನಾನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾರೆ. ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಒಟ್ಟಾರೆಯಾಗಿ ವಿಧಿ ೫೪ («೧2ರಲ್ಲಿ
ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಅವರು ಮಂಡಿಸಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮತ್ತು ವಿಧಿ ೫೪ರ ಉಪಕಲಮು (೧) ಒಳಗೊಂಡಿರುವ
ಉಪಬಂಧಗಳ ನಡುವೆ ಯಾವುದೇ ಅಂತರಗಳನ್ನು ಕಾಣುವಲ್ಲಿ ನಾನು ಏಫಲನಾಗಿರುವೆ. ಅವರು
ಈ ವಿಧಿಯನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿದಲ್ಲಿ ಅವರು ಕಾಣುವುದು ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಅನಗತ್ಯ ಮತ್ತು ಅನಾವಶ್ಯಕ
ಎನ್ನುವುದನ್ನು. ಮತ್ತೊಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಅಂತರದ ಅ೦ಶವೆಂದರೆ, ರಾಜೀನಾಮೆ ಮತ್ತೆ
ಮುಂತಾದ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಯಾರೇ ಆಗಲಿ ಆಯ್ಕೆಗೊಂಡಲ್ಲಿ, ಅಧ್ಯಕ್ಷೀಯ ಹುದ್ದೆಯನ್ನು ಉಳಿದಿರುವ
ಅವಧಿಗಾಗಿ ಮಾತ್ರ ಹೊಂದಿರಬೇಕು ಎನ್ನುವುದು.

ಆದರೆ ಸಂವಿಧಾನ ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಉಪಬಂ೦ಧವು ಹೇಳುವುದು ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ರಾಜೀನಾಮೆ,
ಮರಣ ಮುಂತಾದ ಪರಿಣಾಮಗಳಿಂದಾಗಿ ಆಯ್ಕೆಗೊಂಡಲ್ಲಿ ಆತನು ಸ೦ವಿಧಾನ ಒದಗಿಸಿರುವ ಪೂರ್ಣ
ಅವಧಿಗಾಗಿ ಮುಂದುವರಿಯಬೇಕೆನ್ನುವುದು. ಈ ಹುದ್ದೆಗೆ ಚುನಾಯಿತಗೊಂಡ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಕಾರ್ಯಕಾಲ
ಅವಧಿಯು ಸಂವಿಧಾನ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿರುವ ಪೂರ್ಣ ಅವಧಿ ಆಗಿರದೆ ಉಳಿದಿರುವ ಅವಧಿಗೆ ಮಾತ್ರ
ಸೀಮಿತವಾಗಿರಬೇಕೆನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಯಾವ ಕಾರಣವೂ ನನಗೆ ತಿಳಿಯದು. ಆದುದರಿಂದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಯಾವುದೇ
ಸಮರ್ಥನೆ ಇರುವುದನ್ನು ನಾನು ಕಾಣೆನು.

(ಎಲ್ಲ ಮೂರು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ನಿರಾಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು. ವಿಧಿ ೫೧ನ್ನು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.
ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು. ವಿಧಿ ೫೧ ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.)

ವಿಧಿ ೫೨

(ವಿಧಿ ೫೨ನ್ನು ಚರ್ಜೆಯಲ್ಲಿ ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.)

 

೩ ಸಿಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ಪ, ೨೮ನೆಯ ಡಿಸೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೧೦೮೭
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೪೭೫
ವಿಧಿ ೫೩

* ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಷತಿ : ಅನ೦ತರ ನಾವು ಬರುವುದು ವಿಧಿ ೫೩ಕ್ಕೆ ನಕಾರಾತ್ಮಕ ಮತದ
ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂ.೧೨೦೧ನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲಾಯಿತು. ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಾದ ಸಂ.೧೨೦೨ ಮತ್ತು
೧೨೦೩ ಏಕರೂಪದವುಗಳಂತೆ ಕಾಣುವುವು. ಆದುದರಿಂದ ನಾನು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂ.೧೨೦೨ನ್ನು ಮಂಡಿಸಲು
ಅನುಮತಿಸುವೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಮಂಡಿಸುವೆ:

“ಎಧಿ ೫೩ರಲ್ಲಿ “ಅಥವಾ ವರಮಾನದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ” ಈ ಪದಗಳಿಗೆ ಲಾಭದಾಯಕದ ಈ ಪದವನ್ನು
ಇಡುವುದು.”

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಆಮೇಲೆ ಶ್ರೀ ಮೊಹಮ್ಮದ ತಾಹಿರ ಅವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿರುವ ಸಂ.೧೨೦೪.

ಶ್ರೀ ಮೊಹಮ್ಮದ ತಾಹಿರ : ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನದನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂ.೧೨೦೫

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಮಂಡಿಸುವೆ:

“ವಿಧಿ ೫೩ರ ಉಪಬಂಧಕ್ಕೆ ಈ ಕೆಳಗಿನದನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದು:-

“ಮತ್ತು ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ವಿಧಿ ೭೯ರ ಅನ್ವಯ ರಾಜ್ಯಸಭೆಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ ನೀಡಬೇಕಾಗುವ
ಯಾವುದೇ ಸ೦ಬಳ ಅಥವಾ ಬತ್ತೆಗೆ ಅರ್ಹನಾಗಿರತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ.”

ಈ ಉಪಬಂ೦ಧದ ಉದ್ದೇಶ ದುಬಾರಿ ಲಾಭ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ತಡೆಯುವುದಾಗಿದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಶ್ರೀ ನಜೀರುದ್ದೀನ ಅಹಮದರಿ೦ದ ಕಳುಹಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಇದೆ. ಅದು
ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸ೦ ೩೩. ಇದು ಔಪಚಾರಿಕ ಹಾಗೂ ನಿರಾಕರಿಸಲಾಗಿದೆ.

ನಾನೀಗ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕಲಿರುವೆ. ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಮೇಲೆ ಯಾರೇ ಸದಸ್ಯನಿಗೆ
ಏನಾದರೂ ಹೇಳುವುದು ಇದೆಯೆ?)

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ಮಾಹಿತಿಯ ಅ೦ಶವೊ೦ದರ ಮೇಲೆ, ಮಾನ್ಯರೆ, ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂ
೧೨೦೫ಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ. ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷನು, ಅಧ್ಯಕ್ಷನಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುವಾಗ ಅವನು ಪಡೆಯುವ
ಪಗಾರ ಮತ್ತು ಭತ್ತೆಗಳು ಅಧ್ಯಕ್ಷರದ್ದೋ ಅಥವಾ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರದ್ದೋ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ 2 ಅಧ್ಯಕ್ಷನ ಪಗಾರ, ಆ ಹುದ್ದೆಯ ಪಗಾರ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ನಾನು ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುತ್ತಿರುವೆ.
ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂ.೧೨೦೨ನ್ನು ಮತಕ್ಕಿಡುವೆ.

ಪ್ರಶ್ನೆ ಇರುವುದು:

“ಎಧಿ ೫೩ರಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ವರಮಾನದ ಸ್ಥಿತಿ “ಈ ಪದಗಳಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ' ಲಾಭದ ಈ ಪದಗಳನ್ನು
ಇಡುವುದು.”

 

ತ ಸಿಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ಪ, ೨೮ನೆಯ ನವೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೧೦೮೮-೮೯
